CHURO CÓSMICO – EL RASTRO DE
        LA MEMORIA



       Juan Pablo Bolaños Villada




         Universidad Nacional de Colombia
                Facultad de Artes
                Bogotá, Colombia
                      2024
     CHURO CÓSMICO – EL RASTRO DE
             LA MEMORIA


                           Juan Pablo Bolaños Villada



                  Tesis presentada como requisito parcial para optar al título de:
                               Magíster en Escrituras Creativas.




                                           Director (a):
Erik Leyton Arias, Maestro en guion para cine y televisión, Maestro en estudios teatrales y
                                    cinematográficos.




                                      Guion de largometraje




                                Universidad Nacional de Colombia
                                        Facultad de Artes
                                        Bogotá, Colombia
                                               2024
                                              IV




       A mis padres que han sido la inspiración de
mis días para seguir creando. A mi familia, quienes
me apoyaron para poder cumplir todos mis estudios y
así lograr que este sueño sea una realidad.
                                                                                V


Agradecimientos
Agradezco a mis padres por apoyarme en toda mi carrera artística. También agradezco a
mis abuelitos, que han confiado en mí en todo momento. Agradezco a mis tíos, que han
sido un gran apoyo económico para que este proyecto pueda salir a la luz. Agradezco a
los taitas Quillacingas de Obonuco, quienes estuvieron de acuerdo con apoyar este
proyecto.
                                                                                   VI




Resumen

                     Churo Cósmico – EL rastro de la memoria.
Es un guion de largometraje que se cuenta en giros de la espiral, donde distintas formas
de violencia llegan a la comunidad Abya Yala, queriendo así modificar identidades en
cada individuo, sacándolo de sus raíces con diferentes cambios culturales, desde el
desplazamiento forzado, el enlistamiento a diversos grupos armados, entre otros. Por eso
este largometraje plantea que, aunque la cultura hegemónica nos quiera moldear con
prácticas culturales distantes a las nuestras; la identidad se haya guardada en la
búsqueda de nuestra memoria y nuestra verdad.




Palabras clave: Identidad, Memoria, Violencia.
                                                                                               VII




Abstract

                             Churo Cósmico – The memory trail
It is a feature-length script that is told in turns of the spiral, where different forms of violence
reach the Abya Yala community, thus wanting to modify identities in each individual,
removing them from their roots with different cultural changes, from forced displacement,
enlistment to various armed groups, among others. That is why this feature film suggests
that, although hegemonic culture wants to mold us with cultural practices distant from ours,
identity has been saved in the search for our memory and our truth.




Keywords: Identity, Memory, Violence.
                                                                                                                          VIII


Contenido
Dedicatoria ................................................................................................ IV
Agradecimientos.......................................................................................... V

Resumen ..................................................................................................... VI
Abstract ...................................................................................................... VII


Tema ..............................................................................................................9

Tesis o Premisa.............................................................................................. 9

Storyline .......................................................................................................... 9

Sinopsis ........................................................................................................ 10

Argumento...................................................................................................... 11

Descripción o Caracterización de los personajes .............................................23

Escaleta ..........................................................................................................25

Guion .............................................................................................................. 48

Nota de intención .......................................................................................... 144

Bibliografía .....................................................................................................153
                                                                                           9



               CHURO CÓSMICO – EL RASTRO DE LA MEMORIA




Tema:
SOCIEDAD.


Tesis o Premisa:

Aunque la cultura hegemónica nos quiera moldear con prácticas culturales distantes a las
nuestras; la identidad se haya guardada en la búsqueda de nuestra memoria y nuestra
verdad.

Storyline:
Nawa recuerda a su hijo Lirio quién andaba en malos pasos, el valor de su cultura y las
costumbres de su comunidad, a través de una historia que Nawa vivió cuando tenía ocho
años. A esa edad fue raptado de su comunidad Abya Yala, Donde fue separado de sus
costumbres y tradiciones y se volvió un ser violento. Nawa logra volver a su comunidad
siendo alguien distinto. Todo esto hace que Lirio pueda recapacitar sobre su conducta.
                                                                                              10
Sinopsis:

Nawa un hombre curtido por las experiencias de su vida, al ver a su hijo Lirio enredado en
la violencia. Le cuenta la historia de cuando era un pequeño de ocho años. En ese momento
los militares llegaron a sacarlos de sus tierras. Mara su madre quién se encontraba
cosechando papas, es avisada horas más tarde de que esto está pasando. Cuando Mara
va en busca de Nawa los militares ya no la dejan pasar a sus viviendas. Ligüen el esposo
de Mara recién llega de trabajar y se da cuenta de la situación. Habla con el coronel
encargado, pero todo termina en una confrontación que le cuesta la vida al papá de Nawa.
Los habitantes del resguardo tienen un enfrentamiento con los militares, pero son sacados
del lugar.

Nawa queda solo, apartado y es visto por un militar que lo lleva donde su coronel, el cual
le ordena que lo aparte de la zona y lo lleve lejos del lugar. El militar lleva a Nawa a un
Orfanato en la ciudad de Pasto.

Mara salen en busca del pequeño sin querer recibir ayuda de su comunidad, lo busca por
la ciudad de Ipiales y por la ciudad de Pasto.

Tras ser llevado a un orfanato, Nawa es uniformado de gris, cortado el pelo, y bautizado
con otro nombre. Nawa realiza actividades distintas al resto como poner rezos a un árbol.
Los compañeros se burlan de él. Otros niños aceptan a Nawa y deciden ser sus amigos.

Mara sigue la búsqueda de Nawa pero no obtiene ningún dato favorable.

Al orfanato donde está Nawa, van distintas personas a buscar niños en adopción. Nawa se
da cuenta de esto y no quiere que nadie lo adopte, lo cual se vuelve un miedo tan fuerte
que conlleva a que Nawa se escape del lugar.

Mara llega al orfanato donde estaba Nawa pero le dicen que él se escapó y que las
autoridades deben estar resolviendo el problema. Mara vuelve a su comunidad para cuidar
a su madre que sufrió un accidente.

Nawa se vuelve un niño de las calles, donde logra conseguir amigos y una casa, pero cada
vez se vuelve más violento. La policía, se encarga de separar a los nuevos amigos de Nawa,
quien queda solo en las calles y encuentra a un aliado, que le acerca el camino de vuelta a
su comunidad.

Nawa logra volver a su comunidad siendo otro. Lirio es puesto a prueba, para que se dé

cuenta que la violencia no es la salida.
                                                                                              11
Sinopsis 2:

Nawa un hombre curtido por las experiencias de su vida, al ver a su hijo Lirio enredado en

la violencia. Le cuenta la historia de cuando era un pequeño de ocho años. En ese
momento

los militares llegaron a sacarlos de sus tierras. Mara su madre quién se encontraba

cosechando papas, es avisada horas más tarde de que esto está pasando. Cuando Mara

va en busca de Nawa los militares ya no la dejan pasar a sus viviendas. Ligüen el esposo

de Mara recién llega de trabajar y se da cuenta de la situación. Habla con el coronel

encargado, pero todo termina en una confrontación que le cuesta la vida al papá de Nawa.

Los habitantes del resguardo tienen un enfrentamiento con los militares, pero son sacados

del lugar.

Nawa queda solo, apartado y es visto por un militar que lo lleva donde su coronel, el cual

le ordena que lo aparte de la zona y lo lleve lejos del lugar. El militar lleva a Nawa a un

Orfanato en la ciudad de Pasto.

Mara salen en busca del pequeño sin querer recibir ayuda de su comunidad, lo busca por

la ciudad de Ipiales y por la ciudad de Pasto.

Tras ser llevado a un orfanato, Nawa es uniformado de gris, cortado el pelo, y bautizado

con otro nombre. Nawa realiza actividades distintas al resto como poner rezos a un árbol.

Los compañeros se burlan de él. Otros niños aceptan a Nawa y deciden ser sus amigos.

Mara sigue la búsqueda de Nawa pero no obtiene ningún dato favorable.

Al orfanato donde está Nawa, van distintas personas a buscar niños en adopción. Nawa
se

da cuenta de esto y no quiere que nadie lo adopte, lo cual se vuelve un miedo tan fuerte

que conlleva a que Nawa se escape del lugar.

Mara llega al orfanato donde estaba Nawa pero le dicen que él se escapó y que las

autoridades deben estar resolviendo el problema. Mara vuelve a su comunidad para
                                                                                         12
cuidar

a su madre que sufrió un accidente.

Nawa se vuelve un niño de las calles, donde logra conseguir amigos y una casa, pero
cada

vez se vuelve más violento. La policía, se encarga de separar a los nuevos amigos de
Nawa,

quien queda solo en las calles.

Después de mucho deambular encuentra a Germán un aliado, que le acerca el camino de
vuelta a

su comunidad. Nawa y Germán logran dar con la ubicación donde la comunidad de Nawa
realizaron una fuerte

protesta. en este sitio Nawa observa la tumba de su padre Ligüen, empieza a escuchar
voces de su familia y corre

en búsqueda de ella. Nawa vaga noches enteras en los bosques, hasta que en una
madrugada, Nawa reconoce a un habitante de su comunidad, recorriendo el lugar con sus
burras cargadas de alimento.

Nawa logra volver a su comunidad siendo otro. Lirio es puesto a prueba, para que se dé

cuenta que la violencia no es la salida.
                                                                                                13

Argumento:

ACTO I

NAWA (38) se encuentra curando las heridas de su hijo LIRIO (15). Le dice que ya le
contaron en los pasos que anda.

En negro escuchamos la voz en off de Nawa adulto, que nos cuenta sobre la promesa que
su padre le hizo de llevarlo a conocer el mar. Aparece unas manos que tallan un trozo de
madera. Mientras la voz en off continúa, vemos cómo poco a poco LIGÜEN (38) tallado un
collar con tres personas: papá, mamá e hijo. Al fondo vemos aparecer, de vez en cuando,
a NAWA (8) y a MARA (45).

SUEÑO DE NAWA. Las cabañas del resguardo se queman. Las llamaradas iluminan un
bosque al fondo. Nawa niño ve cómo los brazos de muchas personas alejan a su madre de
él.

Nawa niño es despertado por ruidos, disparos y gritos. Se levanta. Sale de la habitación.

Asustado, Nawa va a la puerta de su casa.

Observa a muchas personas de su comunidad corriendo con miedo. El ruido aumenta
asustándolo mucho más. Entra a su casa, Corre a su habitación y se esconde rápidamente
debajo de su cama.

Se escuchan llantos de Nawa que se van apagando por la voz de Nawa adulto que cuenta
cómo, con el tiempo, pudo ir entendiendo lo que ocurrió, y solo con la ayuda de su madre
lograría entender toda la historia que le trasformaría su vida. Mientras la voz de Nawa habla
vemos diferentes cuadros de la casa en donde hay fotografías, pinturas, tejidos en guanga.
Los sonidos del llanto de Nawa y los ruidos de afuera, cada vez se hacen más fuertes y
aturdidores.

Nawa adulto le cuenta a Lirio cómo, con el tiempo, pudo armar toda la historia en su cabeza,
gracias a lo que le contó su madre y su comunidad.

En un campo grande se encuentran seis personas cosechando papas, entre ellos Mara, su
hermana ZULY (31) y ÁNDALO (18), el primo de Mara llega con una carreta vacía. Les
                                                                                                14


avisa que ya están por preparar el altar en el gran árbol. Por esta razón, Mara y Zuly
abandonan el lugar, y Ándalo se queda cosechando más papa.

Llegan tres militares a la zona y les ordenan despejar el lugar. Mara les pide respeto porque
están preparando un altar. RODRÍGUEZ (22), BUSTAMANTE (19) y CÉSAR PÉREZ (25)
pasan pisando las flores. Rodríguez les comenta que ya todos los habitantes están fuera
de sus casas.

Mara se angustia y se va rápidamente del lugar junto con su hermana Zuly y con el resto
de las mujeres.

Ligüen y sus compañeros llegan a la plazuela del resguardo donde se ha aglomerado la
gente. Frente a ellos se encuentran unos militares. Ligüen encuentra a su esposa Mara con
los ojos llorosos. Mara le cuenta que no sabe dónde está Nawa. Ligüen, intentando ir a su
casa, tiene un enfrentamiento con los militares que se lo impiden. Ligüen logra esquivarlos,
pero le pegan un tiro por la espalda. Los habitantes huyen.

Mientras Nawa adulto describe físicamente al militar César Pérez, aparece este sujeto
caminando por la comunidad hasta que llega a la cabaña donde se encuentra Nawa. César
escucha el llanto de Nawa.

Nawa en su habitación, abre el cajón del nochero y agarra el collar tallado, con mamá, papá
e hijo, y una hoja donde tiene un dibujo de su familia.

César entra en la casa a la fuerza, escucha un grito y llantos en una habitación y se dirige
al lugar.

César entra en la habitación de Nawa, lo encuentra debajo de su cama. Lo intenta
convencer de que salga del lugar, pero él no quiere. César saca a Nawa a la fuerza. Nawa
escapa y corre hacia la entrada.

César le ordena a Nawa que se quede quieto. Lo alcanza, levanta a Nawa, lo noquea y lo
pone en sus espaldas. Camina rápidamente por el caserío, y comienza a trotar. Se le cae
un zapato a Nawa. César sigue trotando.

César llega corriendo a la plazuela del lugar con Nawa en sus espaldas. Todos los militares
ya se encuentran en formación. El coronel SUÁREZ (58) regaña a César por llegar tarde, y
le pregunta sobre el pequeño. Suárez pregunta a los militares sobre quién quiere hacerse
                                                                                               15


cargo del pequeño y deshacerse de él. César propone hacerse cargo y llevarlo con su
familia. Suárez le niega su petición y le ordena llevar lejos de esas tierras y que nadie se
enterara de su existencia.

Nawa está contemplando el paisaje en un puesto de un carro militar junto a César.

Nawa Adulto y Lirio están en el campo cosechando papa. Nawa le cuenta que en ese
momento las cosas cambiaron para él.

ACTO II

Nawa se baja junto a César. El militar timbra en el orfanato Santa Teresa. Sale SOR NANCY
(32).

César entra en el lugar y le explica a SOR SANGE (69) la directora del lugar que él solo
había recibido la orden de llevarlo hasta el orfanato. César sale del lugar. Sor Nancy junto
a la directora Sor Sange, critican el abandono del pequeño.

Nawa vestido con uniforme gris se encuentra en la biblioteca con el collar tallado y el
dibujo familiar en su mano, se dirige a una caja de metal, aprieta fuertemente el collar. De
su rostro cae una lagrima.

Mara vuelve al resguardo tomada por los militares. Logra entrar sin ser vista, camina por el
caserío del lugar y lo ve quemado, llega a su casa y la ve quemada. Mara empieza a llorar.
Mara se dispone a irse y mira en el piso del lugar el zapato de Nawa, lo agarra entre sus
manos.

Mara llega al asentamiento donde se encuentra su comunidad. En la entrada del lugar hay
dos personas haciendo guardia. Ven pasar a Mara y la saludan con pesar.

Mara llega a un extremo de la ruta donde hay una aglomeración de personas vestidas de
negro. Cuando Mara se acerca a las personas, todas la quedan viendo. Mara se encuentra
con su hermana Zuly quién la abraza. Se da el entierro de Ligüen. Mara pone el zapato que
encontró en la cabecera de la tumba junto a una foto del difunto y otra foto de su familia.

Nawa y Sor Nancy entran en la capilla. Al fondo, el CURA JUAN (72) y Sor Sange los
esperan. Nawa llega a donde el cura y lo bautizan como Rafael.
                                                                                               16


Un taita de la comunidad Abya Yala hace una limpia sobre la tumba de Ligüen, en ese
momento CARMEN (33) una habitante del lugar rompe fuente. AMARANTA (64) la maga
va a ver a Carmen. Mara mira de cerca el acontecimiento.

Mara se encuentra en la carpa de Amaranta quien asiste el parto de Carmen. Mara llora
ante la situación y mira una foto de su hijo.

Nawa se encuentra en la formación en el patio del orfanato. El Coordinador hace marchar
a todos los estudiantes al estilo militar. El Coordinador de la escuelita habla acerca de la
importancia de la bandera. Nawa pone cara de no entender.

Mara empaca ropa en su maleta, reza en la tumba de Ligüen.

Mara camina por la ruta hasta que un bus le para.

Nawa camina por el solitario pasillo del orfanato, que está un poco oscuro. Hay una puerta
abierta de donde se escucha música de vals. Nawa se acerca al lugar y mira a varias chicas
y chicos bailando el vals. Nawa sonríe por lo que ve.

Mara se encuentra caminando por las calles de Ipiales. Le pregunta a un par de personas
la ubicación de un orfanato de la ciudad.

La profesora LINA RAMÍREZ (36) pasa por diferentes stands, cada uno con un estudiante,
los cuales tienen diferentes experimentos para salvar al medio ambiente. La profesora llega
donde Nawa, quién no tiene una mesa, sino que se ubicó al lado de un árbol. Lo llenó de
diferentes telas. Nawa comienza a recitar una oración mientras baila. PEPE (9) se burla de
Nawa y hace que todos se rían de él.

Mara pega afiches de la desaparición de Nawa, llega a un orfanato de Ipiales y timbra en el
lugar.

Mara recorre el patio del orfanato donde se encuentran todos los niños del lugar en
formación, pero no ve a Nawa en ningún lado.

Nawa camina por el pasillo del orfanato junto a SANTIAGO (8) Y NICOLASA (8). En ese
momento van pasando JULIÁN (8), SEBASTIÁN (7), quien le hace una zancadilla a Nawa
y se burla de él. Nawa cae al piso. Inmediatamente se levanta enfurecido. Nicolasa y
Santiago calman a Nawa.
                                                                                                17


Una pareja de noruegos va a buscar un niño para adoptar, Santiago está contento porque
quiere ser adoptado, pero a Nawa no le convence la idea y se esconde de ellos.

Nawa entra a su habitación, saca del bolsillo el collar de madera y lo acaricia. Cuando lo va
a guardar en un lugar alto, se cae de la silla, se golpea en la cabeza y se desmaya.

Sueño de Nawa: Nawa se sueña en un cubo, encerrado.

DAVID (10) le echa agua en la cabeza a Nawa, quien se despierta y mira feo a David.
DANIEL (11) Y CAMILO (9) se ríen por el hecho.

Nawa llega al patio, mira al cielo.

Mara se encuentra en el asiento de la ventana de un bus que va a Pasto. Se ven paisajes
lindos desde el bus. Aparece un cartel que dice, “Bienvenidos a Pasto”.

LANA PONCE (40) junto a VÍCTOR ERAZO (44) miran a los niños jugando en el descanso
de clases. A Lana Ponce le llama mucho la atención Nawa quien se encuentra jugando a
escalar árboles.

Nawa entra a la rectoría. Sor Sange, Lana Ponce y Victor Erazo lo reciben sonrientes. La
pareja interroga a Nawa, y al final le cuentan que se lo van a llevar a vivir a Bogotá.

Sueño de Nawa: él está atorado en un ascensor. Por el reflejo del espejo ve a los habitantes
de su comunidad pasar.

Nawa se despierta en medio de la noche. Se queda un buen rato mirando al techo.

Nawa entra al baño, se mira al espejo y se echa agua en los cachetes. Va hasta la puerta
de la entrada. La intenta abrir, está cerrada. El guardia lo ve, lo regaña y lo manda a su
cuarto.

Nawa tiene puesto un pequeño maletín. Tiene el cofre de metal entre sus manos. Vigila al
guardia un par de horas hasta que se queda dormido. Va hacia la puerta y la encuentra
cerrada, pero se topa una ventana al lado por donde sale del edificio.

Nawa corre por la entrada del lugar que está llena de jardines y zonas verdes.

Se mete entre las rejas y sale del orfanato.
                                                                                                18


Nawa corre un par de cuadras en el amanecer, las calles se encuentran solitarias. Nawa
está desorientado, todo le da vueltas. Pegunta por el paradero de su comunidad Abya Yala,
lo quieren retener, pero el pequeño sale corriendo, lo persiguen, aun así, Nawa se logra
subir a la parte de atrás de un Piaggio que va en movimiento.

Nawa va avanzando en la parte de atrás del Piaggio por la ciudad, hasta llegar a la terminal.

El Piaggio se estaciona en la gasolinera del terminal. Nawa se baja

del Piaggio y sale corriendo con dirección a la entrada del terminal.

Nawa pregunta sobre el paradero de la comunidad Abya Yala, nadie le dice nada. Un señor
que está leyendo el periódico le dice que fueron desplazados.

Nawa se acurruca en un banco y se pone a dormir.

Nawa adulto comenta cómo él se sentía desolado y más perdido que nunca. Llegan amigos
de Lirio a sacarlo de su casa.

Lirio se encuentra jugando futbol en la calle y un amigo suyo llega regalando dinero y
diciendo que se va a la selva.

LAURA (9), SEBASTIÁN (11) Y ALFONSO (10) unos niños están vendiendo sanguches en
la terminal y ven a Nawa dormido. Los pequeños se quedan viendo entre ellos. Sebastián
despierta a Nawa y le preguntan por su familia, le preguntan dónde vive, Nawa les cuenta
que está buscando su comunidad. Alfonso lo invita a su casa. Nawa asiente.

Nawa entra en una casa vieja llena de adornos y cachivaches por todos lados, Sebastián y
Laura le dan la bienvenida a Nawa y le dan un recorrido por el espacio.

Se observa desde los aires, la casa de Santa, donde se encuentra Nawa. Observamos la
zona campestre y la ciudad de Pasto al fondo. Apreciamos el amanecer en el lugar.

Mara camina por las calles de Pasto, llega al orfanato Santa Teresa.

Mara habla con la directora sor Sange entiende lo que pasó y le dice a ella que su hijo
escapó.

Mara entra en llanto, reclama por la situación. Sor sange la consuela y le dice que las
autoridades se están haciendo cargo del hecho.
                                                                                                    19


Nawa adulto nos cuenta cómo la comunidad Abya Yala, se hizo notar cada vez más.
Mientras nos cuenta esto miramos diferentes fotografías y recortes de periódico que Nawa
va poniendo en el piso sobre una manta.

Varias personas se encuentran fotografiando y grabando diferentes miembros de la
comunidad Abya Yala, que están en medio de un plantón en la plaza de Nariño.

La nueva comunidad Abya Yala está bailando al lado de un gran árbol de Quillotocto.

Nawa adulto, menciona cómo en ese momento, cambió tanto que ni él mismo se reconocía.
Menciona como se sentía como una esponja que chupaba y se cargaba de experiencias
que nunca esperó.

Mientras esto sucede, Nawa se encuentra pasando cerca de un árbol en un bosque, junto
a él, van muchos niños.

Está Sebastián y Alfonso junto a Nawa, corren por el bosque llegan a la parte de arriba de
una piedra, sacan la resortera y empiezan a cazar aves. Muchos niños corren alrededor.
Nawa le pega un piedrazo a un ave. los tres pequeños la van a ver. Nawa se siente mal por
haberla matado.

Nawa, Sebastián y Alfonso llegan a la casa en la que habitan.

Laura, mira a Nawa Sebastián y Alfonso llegar, corre hacia ellos y les da un fuerte abrazo.

El GUAYA (11), quien es el exnovio de Laura mira con recelo el abrazo de Laura a sus
amigos.

Nawa entra en la habitación junto a Sebastián, Alfonso y Laura. La habitación está muy
desorganizada, muchas cosas en el piso rotas, hay tierra en el lugar. Sebastián le pregunta
a Laura sobre el hecho. Laura no sabe lo que ha sucedido. Nawa ve el cofre de metal
abierto, en el piso y sin su collar de madera. El dibujo familiar está en el piso, pisado y roto.

Nawa quema los restos de su dibujo mientras llora.

Mara es llamada por su hermana Zuly, quién la pide ayuda porque su madre sufrió un
accidente de tránsito. Mara acepta volver, pero exige que la ayuden a encontrar a Nawa.
                                                                                                   20


Nawa adulto nos cuenta como La comunidad Abya Yala resurge en un nuevo lugar.
Mientras Nawa habla miramos cómo los habitantes de la comunidad Abya Yala, adornan el
gran árbol de Quillotocto.

Varias personas se encuentran construyendo una casa de tapia.

Los constructores de la casa le dan los últimos detalles al lugar. Se observa toda la casa
terminada y toda la comunidad llena de muchas personas caminando por el lugar, Zuly la
hermana de Mara pasa por el lugar. Mara ayuda a Zuly. Mara limpia la tumba de Ligüen y
le pide una señal para encontrar a su hijo.

Nawa, con muchos niños están jugando con carros de balineras por unas trochas. Nawa se
encuentra piloteando un carrito, pero PINO (10), un niño flaco y alto, choca a Nawa, los dos
caen al piso, Nawa se levanta y empuja a Pino. Sebastián, Laura y Alfonso se ríen del
suceso.

Nawa, está en la plaza de Nariño mirando en dirección de un banco, un hombre sale del
lugar, Sebastián le corta el bolsillo trasero al señor, sin que él se dé cuenta. El señor camina
un poco y su billetera cae del bolsillo. Antes que caiga al piso, Laura la agarra, se la guarda
en su pantalón y sigue caminando.

Alfonso le pega en la cabeza a Nawa por distraído, le hace señas de irse y se van corriendo
hacia donde está Laura quién al darse cuenta de que la estaban persiguiendo, comienza a
correr.

Laura, Sebastián, Alfonso y Nawa revisan la billetera, la cual está llena de dinero.

Nawa, Sebastián, Alfonso y Laura, llegan a la casa, con gafas, ropa nueva gorros y
comiendo helado.

Nawa se encuentra en su habitación acostado, escucha afuera música hip-hop y gente
bailando y gritando. Nawa se para de la cama y sale del lugar.

Laura ve a Nawa y entra a bailar. EL GUAYA (12) con sus amigos miran desde lejos la
situación.
                                                                                             21


Nawa junto con todos los niños, los gatos y los perros de la casa, tienen un gran banquete
en el lugar, en medio de todos está santa, un viejo medio loco que come con ellos y les
cuenta la historia, de porqué se dedicó a salvar niños de las garras de la calle.

Nawa junto a Sebastián, Alfonso y Laura tiene una confrontación con el Guaya, y sus
amigos ya que le dice a Laura que tenga cuidado con estarse metiendo con Alfonso, ya que
ellos eran novios. Laura le dice que no le debe nada.

En una habitación de la casa de santa, se encuentran Nawa y sus amigos Laura, Sebastián
y Alfonso, discutiendo acerca de lo sucedido. Al terminar la reunión Alfonso le regala un
cuchillo a Nawa para que se proteja.

Al siguiente día santa despide del lugar a ÓSCAR (19) y a LUIS (18) se van den lugar todos
los despiden.

Nawa y sus compañeros de baile realizan una coreografía en la que Laura y Alfonso bailan
juntos en varios momentos. El Guaya que mira de lejos los observa con recelo.

Nawa se da cuenta que el Guaya le está intentado dar besos a Laura y ella no quiere. Nawa
sale en búsqueda de ayuda.

Al poco tiempo llega Alfonso, con Richard y Loro y le empiezan a pegar al Guaya, quien
sale corriendo del pasillo y les menciona a todos que se lo van a pagar, en ese momento
fija la mirada en Nawa.

En la mañana del día siguiente, Nawa junto con muchos otros niños reciclan objetos de la
ciudad. Los meten en un gran carruaje de Santa.

Unas personas que van dentro de un carro ven con sospecha la situación de Santa con
muchos niños en la calle.

Santa reparte el dinero de las ventas entre los niños del lugar.

Santa se encuentra roncando en su habitación, con audífonos aislantes de ruido y un cubre
ojos.

A fuera de la habitación hay mucha buya.
                                                                                                 22


Hay una fiesta en el lugar. Nawa se encuentra cabeceando del sueño, se queda dormido
un rato, pero se despierta rápidamente, se está por volver a dormir, pero decide irse a
descansar y se despide de Alfonso.

Guaya se da cuenta de que Nawa se va y le dice a su amigo JULIÁN (9) que lo persiga a
ver qué hace. Julián le dice al Guaya que Nawa está durmiendo. Guaya le dice a Julián,
que le dé su merecido por soplón.

Alfonso, está aburrido en el lugar, decide irse a dormir, se levanta y se va.

Alfonso está en el pasillo que queda cerca de la habitación que comparte con Nawa.
Escucha gritos que provienen del lugar, intenta entrar, pero la puerta está cerrada con llave,
agarra una tarjeta de su bolsillo y abre la puerta con eso.

Alfonso defiende a Nawa, asfixiando con una almohada a Julián.

Nawa reacciona y le empieza a pegar a Julián. Alfonso le dice que saque su cuchillo y le dé
su merecido. Nawa le hace caso y cuando lo va a acuchillar mira en Julián el collar que le
habían robado. Se lo quita, suelta el cuchillo, lo mira y encuentra que la figura que
representa al Padre esta raspada y fea.

Nawa se pone a llorar. En ese momento la policía entra a la casa y se llevan a Santa. Todos
los chicos se dispersan del lugar. Nawa, Laura, Alfonso y Sebastián se escapan por el techo
de la casa.

ACTO III

Lirio cuenta a Nawa que a un amigo suyo se lo llevaron a las fuerzas del narcotráfico.

Laura, lleva de la mano a Nawa. Alfonso y Sebastián lo siguen. Llegan a un mirador donde
se ve toda la ciudad y hay un cambuche cerca. El sitio está desorganizado, no tiene nada
de luz. Ellos deciden pasar la noche por fuera del lugar, mirando el paisaje citadino de
fondo, que se mezcla con una noche muy estrellada de luna creciente.

Nawa y sus amigos, salen del bosque con dirección a la ciudad.

Nawa y sus amigos son atrapados robando un pan, la policía los separa a los unos de los
otros.
                                                                                               23


Nawa corre desesperado por Pasto, buscando a sus amigos.

Nawa llega caminando a una calle y se sienta al frente de una cafetería, exhausto y con
hambre. Nawa se saca su collar familiar, lo mira y lo toca, Nawa se pone a llorar. Un hombre
lo ve desde dentro de la cafetería por un buen rato. Después de un tiempo sale y le ofrece
una cena a Nawa.

Nawa conoce a GERMÁN (58), un hombre muy solitario. Germán le pregunta por su familia.
Germán decide ayudar a Nawa.

Germán, busca por muchos periódicos información y encuentra el desalojo de la comunidad
Abya Yala y los paros que hicieron en la ruta

Llegan a la ruta donde ocurrió el paro de la comunidad, pero no ven a nadie. Germán se
baja del Piaggio a orinar. Nawa ve la tumba de su padre a lo lejos y decide bajarse a
revisarporque le da curiosidad.

En este lugar Nawa se da cuenta de la muerte de su padre, ya que observa el lugar de su
tumba con varias fotos de él y de su familia. El pequeño se va del lugar, empieza a escuchar
voces de Mara y Ligüen.

Germán se baja del auto, no ve en ningún lado a Nawa y se agarra la cabeza.

Nawa corre por entre el bosque, dentro de en un momento mira para todos lados y se siente
perdido.

Germán encuentra un cartel viejo de la desaparición de Nawa pegado en un poste techado.

Germán está llamando al número de teléfono que aparece en el cartel, pero nadie le
responde.

Nawa tiene que lidiar con el frio y lo duro de la noche.

Germán logra comunicarse con Mara, le cuenta que su hijo se le escapó cerca de la ruta
donde hicieron el paro.

Mara, junto a muchos habitantes de la comunidad se encuentran con antorchas y linternas,
listos para buscar a Nawa.
                                                                                                 24


Nawa ve a don José con dos burras llenas de café y lo saluda. Don José lo lleva a la
comunidad.

Nawa se encuentra con Mara y se abrazan.

Malte y Amaranta conversan con Mara sobre la muerte de Ligüen. Nawa escucha que un
militar fue el que mató a su padre, en ese momento el pequeño grita y llora, Mara y el resto
con los que estaba se da cuenta de su presencia.

Cambian de lugar la tumba de Ligüen y la llevan cerca de su comunidad. Nawa se agarra
fuertemente los puños y se encuentra triste. Nawa es llevado a la tumba de su padre.

Nawa sueña corriendo por el mar junto a Ligüen.

Nawa está jugando con sus compañeritos, le quitan el balón y lo hacen caer. Nawa se para
y empuja al compañero y lo hace caer al piso. El resto de los compañeros miran con
desprecio la situación.

Se ve cómo en un lugar los paramilitares y los guerrilleros cobran plata a YALEN (66) Y A
MALTE (62), las mayores autoridades del resguardo.

Nawa ve a un grupo de baile correrse por la presencia de los militares. Nawa agarra unas
piedras, luego agarra un palo y Mara lo para. Le dice que la violencia no lo va a llevar a
ningún lado. Nawa suelta el palo y empieza a llorar.

Nawa adulto cuenta que, aunque Mara no pudo encontrarlo a él, si le hizo volverse a
encontrar con su camino, con su corazón, sucio por la vida que tuvo que afrontar. Nawa
empieza a danzar. Lirio, al lado de sus padres y su abuela Mara presencia el acto sentado
un poco alejado, Mara se acerca y lo abraza. en ese momento aparecen los niños con los
que se habían peleado, aparece Oscar con sus abuelos abrazándolo, Oscar a ver a Lirio
se sorprende. Mara empuja a Lirio al centro. El Abuelo de Oscar empuja a su nieto
al centro.

Lirio totalmente desprevenido cae al piso. Oscar se devuelve, pero sus parientes lo
agarran y lo llevan al centro. Lirio y Oscar se enfrentan. Nawa, le entrega un cuchillo a cada
uno de ellos y les dice que se maten. Ellos inmediatamente después se quedan viendo y
tiran los cuchillos. Nawa recoge los cuchillos.
                                                                                                25
Descripción o Caracterización de los personajes:

Nawa:

Es el protagonista, de sexo masculino. En la historia tiene ocho y treinta y ocho años.

Su complexión es de piel trigueña, mejillas rojas, llega a medir un metro con setenta
centímetros cuando es grande, cuando es pequeño mide un metro con veinte centímetros,
delgado, pero tiene una gran fuerza, tiene los ojos cafés, manos suaves, cabello medio
largo, negro y liso, labios delgados, cejas gruesas y mirada humilde.

Su raza es una mezcla entre negro e indígena, de familia campesina, de cachetes rojos
quemados por el frío.

Su estilo de peinado es el corte hongo.

Tiene un lunar en el rostro en el mismo lugar que su madre.

Tiene un déficit de atención y es hiperactivo.

Su forma de vestir cuando está en la comunidad es muy colorida a diferencia de cuando
está en la ciudad, que su vestimenta es grisácea y apagada.

Durante la historia Nawa sufre una crisis de identidad, porque sus hábitos son
modificados en la ciudad y lo llevan a adoptar comportamientos violentos y salidos de
lugar.

Su fantasía preferida es ver el mar junto a sus padres.

Mara:

Es la coprotagonista de la historia, de sexo femenino. Durante la historia tiene treinta años
cuando Nawa es niño, sesenta y dos cuando Nawa es adulto.

Es de piel trigueña, mejillas rojas, mide un metro con sesenta centímetros. Es alguien
fuerte. Ni gorda ni flaca. Tiene ojos cafés, manos ásperas de tanto trabajar la tierra,
cabello largo, negro y liso, labios gruesos, cejas gruesas y mirada humilde.

Tiene raíces indígenas fuertemente marcadas, de familia campesina con mejillas rojas
quemadas por el frío.

Su vestimenta es muy colorida, usa vestidos andinos, con tejidos y bordados a mano, le
gusta usar faldones y cunches. Casi no usa pantalones.
                                                                                              26


Durante el relato, Mara enfrenta la muerte de su esposo y la desaparición de su hijo a
quien lo busca por cielo y tierra hasta conseguirlo.

Es una señora muy hábil para las labores manuales y artesanales. Sabe trabajar la arcilla,
teje, borda, cose.

No se graduó del bachillerato, pero es una mujer muy independiente y capaz.

Tiene la manía que adquirió durante la perdida de Nawa y es que aprieta mucho las
manos por momentos breves y luego las relaja, a veces camina con los puños cerrados.

Ligüen:

Es el padre de Nawa, tiene treinta y cinco años de edad mide un metro con setenta. Tiene
rasgos mulatos. Nació en Tumaco. Tiene pelo negro. Usa sombreros. Tiene una cicatriz
en la frente de un golpe que se dio en la infancia.

Trabaja de obrero y maestro de obra. Tiene muy buena salud. Fuma tabaco. Es hábil para
cocinar comida de mar.

Tiene el sueño de ver el mar con su familia.

El desalojo forzado ha sido una situación que la tuvo que vivir de pequeño y le costó la
vida a sus treinta y cinco años.

Lirio:

Tiene quince años, de una estatura de un metro cincuenta y seis centímetros. Tiene una
combinación de rasgos indígenas y mulato. Es fuerte y ancho. Le gusta mucho el futbol.
En su barrio le tienen respeto por su fuerza. Sus amigos y él les gusta el reggaetón. Ya se
ha embriagado, fuma esporádicamente y ya probó la marihuana.

Es desjuiciado, le va mal en el colegio. Aún no sabe qué hacer cuando se gradúe del
colegio.

Su fantasía es conocer el mar.

Santa:

Es un hombre de ochenta y dos años de edad. Un accidente de tránsito le arrebato la
vida de sus dos hijos. El accidente lo dejó trastornado, se metió en las drogas por mucho
tiempo. Se volvió reciclador y empezó a adoptar niños en su casa.

Tiene el sueño de ver vivos a sus hijos. Es alguien humilde, impulsivo y bonachón. Se
preocupa por los hijos que adopta y se encarga que siempre tengan alimento para comer.
                                                                                              27


Escaleta:

                                            ACTO I

1. EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA / TECHOS - DÍA
Una flor de diente de león crece en una teja. Lirio pisa la flor.

Lirio y sus amigos divisan a la pandilla enemiga. Bajan a perseguirlos.

2. EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA / CALLE - DÍA
Lirio y sus amigos se enfrentan con su pandilla enemiga. Lirio se enfrenta con Oscar. Lirio
somete a su contrincante y solo puede ser parado por la pandilla rival que viene corriendo
a ayudar a Oscar, ante esto Lirio queda separado del resto. Los enemigos de Lirio se dan
cuenta que él quedó solo, corren tras él y Lirio huye.

3. EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA / CALLE BASUREROS – DÍA
La pandilla enemiga persigue a Lirio hasta que lo agarran y lo golpean muy duro. Un
amigo de Lirio lo encuentra en el piso tirado y malherido, llama a sus amigos quienes
ayudan al pequeño que apenas puede caminar y se lo llevan del lugar.


4. EXT. NUEVA ALEA ABYA YALA / CASA DE NAWA ADULTO – DÍA
Los amigos de Lirio dejan al pequeño en su casa y salen corriendo. Lirio timbra en su
casa, sale Nawa su padre.

5. INT. CASA DE NAWA / SALA – DÍA
Nawa cura las heridas de Lirio y le empieza a contar la historia de su propio pasado.

6. INT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA. TALLER. DÍA
En negro escuchamos la voz en off de Nawa adulto, nos cuenta sobre la promesa que su
padre le hizo de llevarlo a conocer el mar. Aparece la imagen de unas manos que tallan un
trozo de madera. Mientras la voz en off continúa, vemos cómo poco a poco aparece
tallado un collar con tres personas: papá, mamá e hijo. Al fondo vemos aparecer, de vez en
cuando, a Nawa niño y a Mara.
                                                                                            28


7. EXT. RESGUARDO ABYA YALA / PLAZUELA – DÍA
Víctor Malte, Lulio Jojoa y Jaime Achicanoy están en la mitad de la plaza ondeando la
bandera wiphala. Un camión lleno de militares se baja en el lugar.

8. EXT. RESGUARDO ABYA YALA. CALLES. NOCHE.
SUEÑO DE NAWA. Las cabañas del resguardo se queman. Las llamaradas iluminan un
bosque al fondo. Nawa niño ve cómo los brazos de muchas personas alejan a su madre de
él.

9. INT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA. HABITACIÓN NAWA. DÍA.
Nawa niño es despertado por ruidos, disparos y gritos. Se levanta. Sale de la habitación.

10. INT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA. ENTRADA. DÍA.
Asustado, Nawa va a la puerta

11. EXT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA. ENTRADA. DÍA
Nawa observa a muchas personas de su comunidad corriendo con miedo. El ruido aumenta
asustándolo mucho más, entra a su casa.

12. NT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA. ENTRADA. DÍA.
Nawa Corre a su habitación.

13. INT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA. HABITACIÓN NAWA. DÍA.
Nawa entra y se esconde rápidamente debajo de su cama.

14. INT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA. DÍA
Se escuchan llantos de Nawa las cuales se van alejando por la voz de Nawa adulto que
cuenta cómo, con el tiempo, pudo ir entendiendo lo que ocurrió, y solo con la ayuda de su
madre lograría entender toda la historia que le trasformaría su vida. Mientras la voz de
Nawa habla, vemos diferentes cuadros de la casa en donde hay fotografías, pinturas,
tejidos en guanga. Los sonidos del llanto de Nawa y los ruidos de afuera, cada vez se
hacen más fuertes y aturdidores.

15. EXT. RESGUARDO ABYA YALA. CAMPO. DÍA
En un campo grande se encuentran seis personas cosechando papas, entre ellos Mara y
su hermana Zuly. Ándalo, el primo de Mara, llega con una carreta vacía. Les avisa que ya
                                                                                                29


están por preparar el altar en el gran árbol. Por esta razón, Mara y Zuly abandonan el lugar,
y Ándalo se queda cosechando más papa.

16. EXT. RESGUARDO ABYA YALA. GRAN ÁRBOL DE QUILLOTOCTO. DÍA
Mara, su hermana Zuly y más mujeres de la comunidad, adornan el árbol de Quillotocto.
Llegan tres militares a la zona y les ordenan despejar el lugar. Mara les pide respeto porque
están preparando un altar. Rodríguez y Suárez pasan pisando las flores. Rodríguez les
comenta que ya todos los habitantes están fuera de sus casas.

Mara se angustia y se va rápidamente del lugar junto con su hermana Zuly y con el resto
de mujeres.

17. EXT. CARRETERA – DÍA
Aparece un bus chiva en un hermoso paisaje.

18. INT. BUS CHIVA. DÍA
En una chiva viajan diferentes personas, entre ellas Ligüen el padre de Nawa. La chiva para
en la comunidad Abya Yala, donde se baja Ligüen y sus amigos.

19. EXT. RESGUARDO ABYA YALA. ENTRADA. DÍA
Ligüen, junto con sus compañeros, caminan por una calle de piedra. Intentan entrar en el
lugar, pero unos militares se lo impiden, después de mucho luchar logran pasar.

20. EXT. CALLE. PUENTE. DÍA
José va saliendo del lugar con sus burras llenas de maletas, comida y chécheres, Ligüen
y más personas cruzan a don José.

21. EXT. RESGUARDO ABYA YALA. PLAZUELA. DÍA
Ligüen y sus compañeros llegan a la plazuela donde se ha aglomerado la gente. Frente a
ellos se encuentran unos militares. Ligüen encuentra a su esposa Mara con los ojos
llorosos. Mara le cuenta que no sabe dónde está Nawa. Ligüen, intentando ir a su casa,
logra hablar con el coronel Suarez, quien manda al militar Zuluaga, a buscar a Nawa.

22. EXT. RESGUARDO ABYA YALA. CALLE. DÍA
Zuluaga camina hasta encontrar la casa en donde está Nawa.

23. INT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA. SALA. DÍA
Zuluaga busca a Nawa pero no lo encuentra.
                                                                                                 30


24. EXT. RESGUARDO ABYA YALA. PLAZUELA. DÍA
Zuluaga le cuenta a su coronel Suarez que no encontró a Nawa. Ligüen no acepta el
hecho e intenta pasar a la fuerza a buscar al pequeño, golpea a Suarez quien le pega un
tiro por la espalda. Los habitantes huyen del lugar.

25. EXT. RESGUARDO ABYA YALA. CALLE. DÍA
Mientras Nawa adulto describe físicamente al militar César Pérez, aparece este sujeto
caminando por la comunidad hasta que llega a la cabaña donde se encuentra Nawa. César
escucha el llanto de Nawa.

26. INT. CASA FAMILIA DE NAWA. SALA ENTRADA. DÍA
César entra a la casa a la fuerza, escucha un grito y llantos en una habitación y se dirige al
lugar.

27. INT. CASA FAMILIA DE NAWA. HABITACIÓN NAWA. DÍA
César entra en la habitación de Nawa, lo encuentra debajo de su cama. Lo intenta
convencer de que salga del lugar, pero él no quiere. César escucha a militares charlando y
riéndose, saca a Nawa a la fuerza y le tapa la boca. Nawa llora más duro. César le dice que
se calme y lo suelta. Nawa sale a correr de la habitación.

28. INT. CASA FAMILIA DE NAWA. SALA ENTRADA. DÍA
Nawa corre por la sala rápidamente, se dirige hacia la entrada, abre la puerta y sale. César
pasa por la sala, va a la entrada y sale.

29. EXT CABAÑA FAMILIA DE NAWA. CALLE DÍA.
Cesar persigue a Nawa hasta que lo agarra. Nawa patalea tanto que se le escapa y vuelve
a su casa.

30. INT. CASA FAMILIA DE NAWA. HABITACIÓN NAWA. DÍA
Nawa entra en su habitación, abre el cajón del nochero y agarra el collar tallado con mamá,
papá e hijo, y una hoja donde tiene un dibujo de su familia.

31. EXT. RESGUARDO ABYA YALA. CASERÍO. DÍA
César levanta a Nawa y lo pone en sus espaldas. Nawa patalea, Cesar noquea al
pequeño, camina rápidamente por el caserío, y comienza a trotar. Se le cae un zapato a
Nawa. César sigue trotando.
                                                                                              31




32. EXT. RESGUARDO ABYA YALA. PLAZUELA. DÍA
César llega corriendo a la plazuela del lugar con Nawa en sus espaldas. Todos los militares
ya se encuentran en formación. El coronel Suárez regaña a César por llegar tarde, y le
pregunta sobre el pequeño. Suárez pregunta a los militares sobre quién quiere hacerse
cargo del pequeño y enviarlo a un orfanato de Pasto. César propone hacerse cargo y
llevarlo con su familia. Suárez le niega su petición y le ordena llevar al pequeño al lugar
indicado.

33. INT. CAMION DEL EJERCITO. CABINA. DÍA
Nawa está contemplando el paisaje en un puesto trasero de un carro militar junto a César.

34. EXT. CALLE / CAMION DEL EJERCITO. TARDE
Nawa se baja de la mano de César Pérez, quién cierra la puerta del vehículo y camina junto
a Nawa por la calle.

35. EXT. PASTO. CALLE. TARDE
Nawa camina de la mano de César Pérez quien le dice al pequeño que lo va a ayudar.




                                         ACTO II




36. EXT. ORFANATO SANTA TERESA. CALLE. DÍA
Nawa se baja junto a César. El militar timbra en el orfanato Santa Teresa. Sale Sor Nancy.

37. EXT. ORFANATO SANTA TERESA. JARDÍN. DÍA
Nawa pasa por un hermoso jardín.

38. INT. ORFANATO SANTA TERESA. RECTORÍA. DÍA
César entra en el lugar y le explica a Sor Sange que él solo había recibido la orden de
llevarlo hasta el orfanato. César sale del lugar. Sor Nancy junto a la directora Sor Sange,
critican el abandono del pequeño, quien solo mira la situación y no dice nada.
                                                                                                 32


39. INT. ORFANATO SANTA TERESA. PASILLO. DÍA
Nawa camina mirando el espacio, sor Nancy lo acompaña. Nawa adulto interviene.

40. EXT. ORFANATO SANTA TERESA. PATIO. DÍA
Nawa recorre el espacio, mira a muchos niños que se le hacen desconocidos, se sienta en
una banca a contemplar el lugar.

41. INT. ORFANATO SANTA TERESA. HABITACIÓN 203. DÍA
Nawa entra, organiza sus cosas y mira su collar. Sor Nancy lo saca del lugar.

42. INT. ORFANATO SANTA TERESA. PELUQUERÍA. DÍA
Nawa adulto menciona cómo desde ese día, su mundo cambió y sus costumbres fueron
cambiando. Observamos a Nawa a quien una monja le corta el cabello. Se encuentran en
una habitación del Orfanato donde tienen todos los implementos de peluquería.

43. INT. ORFANATO SANTA TERESA. BAÑO. DÍA
Nawa se mira al espejo y se viste de gris.

44. INT. ORFANATO SANTA TERESA. PASILLO. DÍA
Nawa vestido con un uniforme gris, camina por un pasillo mientras varias personas pasan
al lado.

45. INT. ORFANATO SANTA TERESA. BIBLIOTECA. NOCHE
Nawa vestido con uniforme gris se encuentra en la biblioteca del lugar con el collar tallado
y el dibujo familiar en su mano, se dirige a una caja de metal, aprieta fuertemente el collar.
De su rostro cae una lagrima.

46. RESGUARDO ABYA YALA. ENTRADA. DÍA
Mara entra en el lugar sin ser vista por los militares.

47. EXT. RESGUARDO ABYA YALA. CASERÍO. DÍA
Mara camina por el caserío del lugar y lo ve quemado. Nawa adulto interviene.

48. EXT. RESGUARDO ABYA YALA. CASA FAMILIA NAWA. DÍA
Mara llega a su casa y la ve quemada. Mara empieza a llorar. Mara se dispone a irse y mira
en el piso del lugar el zapato de Nawa, lo agarra entre sus manos.
                                                                                            33


49. EXT. ASENTAMIENTO ABYA YALA. ENTRADA RUTA. DÍA
Mara llega al asentamiento donde se encuentra su comunidad. En la entrada del lugar hay
dos personas haciendo guardia. Ven pasar a Mara y la saludan con pesar.

50. EXT. ASENTAMIENTO ABYA YALA. RUTA. DÍA
Mara llega a un extremo de la ruta donde hay una aglomeración de personas vestidas de
negro. Cuando Mara se acerca a las personas, todas la quedan viendo. Mara se encuentra
con su hermana Zuly quién la abraza. Mara se encuentra con su madre Robira quien la
regaña por todo lo sucedido.

Se da el entierro de Ligüen. Mara pone el zapato que encontró en la cabecera de la tumba
junto a una foto del difunto y otra foto de su familia.

51. INT. ORFANATO SANTA TERESA. HABITACIÓN 203. DÍA
Sor Nancy entra en la habitación donde duerme Nawa y varios niños más. Ella mueve con
la mano al pequeño. Nawa se despierta sobresaltado y se quita la cobija rápidamente. Sor
Nancy regaña a Nawa por no estar arreglado y peinado.

52. INT. ORFANATO SANTA TERESA. PASILLO. DÍA
Sor Nancy sale de la habitación junto con Nawa quien está agarrado de la mano de ella.
Caminan por el pasillo vacío del lugar.

53. INT. ORFANATO SANTA TERESA. CAPILLA. DÍA
Nawa y Sor Nancy entran en la capilla. Al fondo, el cura Juan y Sor Sange los esperan.
Nawa llega a donde el cura y lo bautizan como Rafael.

54. EXT. ASENTAMIENTO ABYA YALA. TUMBA LIGÜEN. DÍA
Un taita de la comunidad Abya Yala hace una limpia al lugar, realiza una ceremonia con
agua bendita y con alcohol puro mientras los habitantes danzan alrededor del lugar al son
de tambores, quenas y zampoñas que suenan con un canto de oración y purificación a
todos los muertos por una causa injusta, a todos los muertos por la violencia, en ese
momento Carmen una habitante del lugar rompe fuente. Amaranta, la maga e la comunidad,
va a ver a Carmen. Mara mira de cerca el acontecimiento.

55. INT. ASENTAMIENTO ABYA YALA. CARPA AMARANTA. DÍA
Mara se encuentra en la carpa de Amaranta quien asiste el parto de Carmen. Mara llora
ante la situación y mira una foto de su hijo Nawa.
                                                                                               34


56. EXT. ORFANATO SANTA TERESA. PATIO. DÍA
Nawa se encuentra en la formación en el patio del orfanato. El Coordinador hace marchar
a todos los estudiantes al estilo militar. El Coordinador de la escuelita habla acerca de la
importancia de la bandera. Nawa pone cara de no entender.

57. INT. ASENTAMIENTO ABYA YALA. CARPA MARA. DÍA
Mara empaca ropa en su maleta.

58. EXT. ASENTAMIENTO ABYA YALA. TUMBA LIGÜEN. DÍA
Mara reza en la tumba de Ligüen.

59. EXT. ASENTAMIENTO ABYA YALA. RUTA.DÍA
Mara camina por la ruta hasta que un bus le para.

60. INT. ORFANATO SANTA TERESA. AULAS. DÍA
Diferentes niños y niñas caminan en hilera hacia sus pupitres. Nawa se sienta al lado de
una ventana. Nawa se queda mirando hacia el exterior.

61. INT. ORFANATO SANTA TERESA. PASILLO. DÍA
Nawa camina por el solitario pasillo del orfanato, que está un poco oscuro. Hay una puerta
abierta de donde se escucha música de vals. Nawa se acerca al lugar y mira a varias chicas
y chicos bailando el vals. Nawa sonríe por lo que ve.

62. EXT. IPIALES. CALLE. DÍA
Mara se encuentra caminando por las calles de Ipiales. Le pregunta a un par de personas
la ubicación de un orfanato de la ciudad.

63. EXT. ORFANATO SANTA TERESA. PATIO. DÍA
La profesora Lina Ramírez pasa por diferentes stands, cada uno con un estudiante, los
cuales tienen diferentes experimentos para salvar al medio ambiente. La profesora llega
donde Nawa, quién no tiene una mesa, sino que se ubicó al lado de un árbol. Lo llenó de
diferentes telas. Nawa comienza a recitar una oración mientras baila. Pepe se burla de
Nawa y hace que todos se rían de él.
                                                                                             35


64. EXT. ORFANATO SANTA TERESA. PATIO. DÍA
Nawa está cabizbajo terminando de recoger todos los materiales que usó para hacer la
ceremonia. En ese momento dos niños, Santiago y Nicolasa, llegan al lugar y abrazan al
árbol. Nawa sonríe y abraza al árbol también.

65. EXT. IPIALES. CALLE. DÍA
Mara pega afiches de la desaparición de Nawa.

66. EXT. IPIALES. ORFANATO DÍA
Mara llega a un orfanato de Ipiales y timbra en el lugar.

67. INT. ORFANATO NUESTRA SEÑORA DEL ROSARIO. PATIO. DÍA
Mara recorre el patio del orfanato donde se encuentran todos los niños del lugar en
formación, pero no ve a Nawa en ningún lado.

68. INT. ORFANATO SANTA TERESA. RECTORÍA. DÍA
Sor Nancy y Sor Sange felicitan a Nawa por su apariencia y le dicen que así pronto será
adoptado por una buena familia.

69. INT. ORFANATO SANTA TERESA. PATIO. DÍA
Nawa juega en el patio. Unos noruegos están viendo niños para adoptar. Sebastián le
dice a Nawa que quiere ser adoptado, Nawa se esconde.

70. INT. ORFANATO SANTA TERESA. PASILLO. DÍA
Nawa camina por el pasillo del orfanato junto a Santiago y Nicolasa. En ese momento van
pasando Julián, Sebastián y Pepe, quien le hace una zancadilla a Nawa y se burla de él.
Nawa cae al piso. Inmediatamente se levanta enfurecido. Nicolasa y Santiago calman a
Nawa.

71. INT. ORFANATO SANTA TERESA. BIBLIOTECA. DÍA
Nawa entra a su habitación, saca del bolsillo el collar de madera y lo acaricia. Cuando lo
va a guardar en un lugar alto, se cae de la silla, se golpea en la cabeza y se desmaya.

72. INT. CUBO DE VIDRIO. DÍA
Sueño de Nawa: Nawa está en un cubo de vidrio parado justo en la mitad del lugar. Mira a
su izquierda donde ve a lo lejos siluetas de personas trabajando en el campo. Mira a la
derecha y ve a militares marchando. Nawa golpea el vidrio de su izquierda, pero nadie le
abre. Golpea en vidrio de la derecha y el vidrio desaparece. Nawa cae al piso. Nawa mira
                                                                                               36


alrededor y todos siguen caminando sin prestarle atención. Nawa toca la pierna de un militar
y es César. Se miran. César le tira un chorro de agua a Nawa.

73. INT. ORFANATO SANTA TERESA. BIBLIOTECA. DÍA
David le echa agua en la cabeza a Nawa, quien se despierta y mira feo a David. Daniel y
Camilo se ríen por el hecho. Nawa empuja a David y sale de la habitación.

74. EXT. ORFANATO SANTA TERESA. PATIO. DÍA
Nawa llega al patio, mira al cielo.

75. INT. BUS. DÍA
Mara se encuentra en el asiento de la ventana de un bus que va a Pasto. Se ven paisajes
lindos desde el bus. Aparece un cartel que dice, “Bienvenidos a Pasto”.

76. EXT. ORFANATO SANTA TERESA. PASILLO. PATIO. DÍA
Lana Ponce junto a Víctor Erazo miran a los niños jugando en el descanso de clases. A
Lana Ponce le llama mucho la atención Nawa quien se encuentra jugando a escalar árboles.

77. INT. ORFANATO SANTA TERESA. RECTORÍA. DÍA
Nawa entra a la rectoría. Sor Sange, Lana Ponce y Víctor Erazo lo reciben sonrientes. La
pareja interroga a Nawa, y al final le cuentan que se lo van a llevar a vivir a Bogotá.

78. EXT. PASTO. CALLE. DÍA
Mara pega afiches y busca información de Nawa.

79. INT. ORFANATO SANTA TERESA. HABITACIÓN 203. NOCHE
Nawa agarra el dibujo familiar y lo ve cada vez más arrugado y un poco roto. Nawa hace
una bola de papel con el dibujo y lo tira en una esquina. Al momento Nawa se para y va
donde botó el dibujo y lo intenta reparar. Le queda aún más arrugado. Nawa guarda el
dibujo en el cofre de metal. Nawa se acuesta en su cama y se queda dormido.

80. INT. EDIFICIO. ESCALERAS. DÍA
Nawa recorre las escaleras.

81. INT. EDIFICIO. ASCENSOR. DÍA
Sueño de Nawa: él está atorado en un ascensor. Por el reflejo del espejo ve a los habitantes
de su comunidad pasar. Llega Ligüen y tienen una conversación sobre las raíces de Nawa.
Ligüen desaparece y solo queda el espejo. Nawa le pega al espejo, grita y hace que el
                                                                                              37


ascensor vuelva a funcionar. Baja muchos pisos hasta que el ascensor se abre.

82. INT. ORFANATO SANTA TERESA. HABITACIÓN 203. NOCHE
Nawa se despierta en medio de la noche. Se queda un buen rato mirando al techo.

83. INT. ORFANATO SANTA TERESA. BAÑO. NOCHE
Nawa entra al baño, se mira al espejo y se echa agua en los cachetes.

84. INT. ORFANATO SANTA TERESA. ENTRADA. NOCHE
Nawa va hasta la puerta de la entrada. La intenta abrir, está cerrada. El guardia lo ve, lo
regaña y lo manda a su cuarto.

85. INT. ORFANATO SANTA TERESA. ENTRADA. NOCHE
Nawa tiene puesto un pequeño maletín. Tiene el cofre de metal entre sus manos. Vigila al
guardia un par de horas hasta que se queda dormido. Va hacia la puerta y la encuentra
cerrada, pero encuentra una ventana al lado por donde sale del edificio.

86. EXT. ORFANATO SANTA TERESA. ENTRADA. DÍA
Nawa corre por la entrada del lugar que está llena de jardines y zonas verdes.

87. EXT. ORFANATO SANTA TERESA. FACHADA. DÍA
Se mete entre las rejas y sale del lugar.

88. EXT. PASTO. CALLES. DÍA
Nawa corre un par de cuadras en el amanecer, las calles se encuentran solitarias.

89. EXT. ORFANATO SANTA TERESA. ENTRADA DÍA
Mara timbra. Sor Nancy la recibe.

90. INT. ORFANATO SANTA TERESA. RECTORIA DÍA
Mara se entera que Nawa se escapó del lugar. Sor Sange le menciona que las autoridades
competentes están haciendo lo suyo.

91. EXT. PASTO. PLAZA. DÍA
Nawa se encuentra desorientado, todo le da vueltas. Pegunta por el paradero de su
comunidad Abya Yala, muchos le dicen que esa comunidad ya no existe, otros le dicen que
no la conocen, otros le preguntan por sus padres. Lo quieren retener, pero el pequeño sale
                                                                                                38


corriendo, lo persiguen, aun así, Nawa se logra subir a la parte de atrás de un Piaggio que
va en movimiento.

92. EXT. CALLES. PIAGGIO. DÍA
Nawa va avanzando en la parte de atrás del Piaggio por la ciudad, hasta llegar a la terminal.

93. EXT. TERMINAL. GASOLINERA. DÍA
El Piaggio se estaciona en la gasolinera del terminal. Nawa se baja

del Piaggio y sale corriendo con dirección a la entrada del terminal.

94. INT. TERMINAL. SALA DE ESPERA. DÍA
Nawa pregunta sobre el paradero de la comunidad Abya Yala, nadie le dice nada. Un señor
que está leyendo el periódico le dice que fueron desplazados. Nawa se dirige a un asadero
de pollos.

95. INT. TERMINAL. ASADERO DE POLLOS. NOCHE
Nawa le pide algo de comer a un vendedor, quien después de pensarlo y debatirlo le
regala un pedazo de pollo con papa.

96. INT. TERMINAL. SALA DE ESPERA. DÍA
Nawa mira unos asientos vacíos, se acurruca y se queda dormido en ellos.

97. INT. TERMINAL. SALA DE ESPERA. NOCHE
Laura, Sebastián y Alfonso unos niños están vendiendo sanguches en la terminal y miran
a Nawa dormido. Los pequeños se quedan viendo entre sí. Sebastián despierta a Nawa y
le preguntan por su familia, le preguntan dónde vive, Nawa les cuenta que está buscando
su comunidad. Alfonso lo invita a su casa. Nawa asiente.

98. INT. CASA DE NAWA. SALA. DÍA
Nawa insiste a que Lirio escuche su historia, En ese momento los amigos de él tocan la
puerta y Lirio se va de la casa.

99. EXT. PARQUE. CANCHA DE FÚTBOL. DÍA
Lirio se acerca a una murga de gente. Linka un joven muestra sus fajos de billetes y les
dice a Lirio y sus amigos que para tener plata hay que ser una mala persona y meterse en
el cuento de las balas. Lirio se asombra de esto y no sabe cómo tomarlo.
                                                                                                39


100.     EXT. CASA DE NAWA. CHAGRA. DÍA
Nawa y Lirio recogen papa en una carreta, mientras Nawa le sigue contando su historia.

101.     EXT. PASTO. CALLE. DÍA
Mara recibe una llamada de su hermana, le dicen que su mamá está enferma y que
necesitan que les ayude, Mara acepta y se dispone a volver a su comunidad.

102.     INT. CASA SANTA. SALA. NOCHE
Nawa entra en una casa vieja llena de adornos y cachivaches por todos lados, dentro del
lugar hay niños y adolescentes de todas las edades. En el centro de una gran sala se
encuentran muchos niños jugando futbol, en otro lado hay unas niñas jugando con muñecas
y en otro lado unos jovencitos jugando a la monedita. Alfonso corre a jugar futbol, Sebastián
y Laura le dan la bienvenida a Nawa y le enseñan el lugar. Nawa conoce a Santa y a muchos
otros.

103.     EXT. CAMPO. MONTAÑA. DÍA
Nawa y Lirio están encima de una montaña en donde se ve el nuevo resguardo Abya Yala,
Nawa le cuenta que todas esas casas fueron construidas con sudor y amor. Nawa saca
revistas y fotografías de la lucha de su comunidad por lograr conseguir su tierra.

104.     EXT. PASTO. PLAZA DE NARIÑO. DÍA
Fotógrafos se encuentran fotografiando y grabando a diferentes miembros de la comunidad
Abya Yala, que están en medio de un plantón en la plaza de Nariño. Malte es liberado y
realiza un solemne discurso.

105.     EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA. FOGATA. DÍA
Nawa adulto cuenta cómo la comunidad Abya Yala encontró un nuevo sitio para habitar. Se
ven distintas fotografías que Nawa va dejando sobre la manta en el piso, en donde se ven
diferentes casas en construcción, muchas personas alrededor de un nuevo gran árbol de
Quillotocto.

106.     EXT.CAMPO. PASTIZAL. DÍA
La comunidad Abya Yala recorren los campos. En voz en off, Nawa le cuestiona a Lirio su
forma de ser.

107.     EXT. CAMPO. CASCADA. DÍA
Distintos integrantes de la comunidad aprecian el lugar.
                                                                                                   40


108.   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA. NUEVO ÁRBOL SAGRADO. DÍA
La nueva comunidad Abya Yala está bailando al lado de un gran árbol de Quillotocto.

109.   EXT. BÓSQUE PASTO. ÁRBOL. DÍA
Nawa adulto, menciona cómo en ese momento, cambió tanto que ni él mismo se reconocía.
Menciona como se sentía, como una esponja que absorbía y se cargaba de experiencias
que nunca esperó.

Mientras esto sucede, Nawa se encuentra pasando cerca de un árbol en un bosque, junto
a él, van muchos niños. sacan la resortera y empiezan a cazar aves. Muchos niños corren
alrededor. Nawa le pega un piedrazo a un ave los pequeños la van a ver.

110.   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA. FOGATA. NOCHE
Lirio plantea que lo del ave no era nada, cuenta que él conoce un chico que tiene mucha
plata y ha matado personas.

111.   INT. CASA SANTA. ENTRADA. NOCHE
Nawa, Sebastián y Alfonso llegan a la casa en la que habitan. Guaya intenta hablar con
Laura, pero ella no quiere. Alfonso defiende a Laura. Guaya empuja a Alfonso, Laura y
Sebastián lo defienden. Guaya se va. Nawa pregunta acerca de lo sucedido.

112.   INT. CASA DE SANTA. HABITACIÓN NAWA Y AMIGOS. NOCHE
Nawa entra en la habitación junto a Sebastián, Alfonso y Laura. La habitación está muy
desorganizada, muchas cosas en el piso rotas, hay tierra en el lugar. Sebastián le pregunta
a Laura sobre el hecho. Laura no sabe lo que ha sucedido. Nawa ve el cofre de metal
abierto en el piso y sin su collar de madera. El dibujo familiar está en el piso, pisado y roto.
Nawa quema los restos de su dibujo con mucha rabia.

113.   INT. CASA DE SANTA. HABITACION NAWA Y AMIGOS. NOCHE
Nawa y sus amigos termina de arreglar su habitación, Alfonso le regala a él una navaja.

114.   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA. CONSTRUCCIÓN EN TAPIA. DÍA
Los integrantes de la comunidad hacen una casa de tapia.

115.   INT. CASA FAMILIA MARA. PASILLO. DÍA
Los constructores terminan de construir el lugar. Mara pasa con un plato de comida.
                                                                                                   41




116.      INT. CASA FAMILIA MARA. HABITACIÓN. DÍA
Mara le entrega un plato de comida a su madre. Mara le dice que nunca dejará de buscar
el paradero de su hijo.

117.      EXT. RUTA. EX ASENTAMIENTO ABYA YALA – DÍA
Mara le pide una señal a su difunto esposo para encontrar a Nawa.

118.      EXT. PASTO. CALLE. DÍA
Nawa, con muchos niños están jugando con carros de balineras por unas trochas. Nawa,
está más bronceado, con una cauchera en la parte de atrás del pantalón, se encuentra
piloteando un carrito, pero Pino, un niño flaco y alto, choca a Nawa, los dos caen al piso,
Nawa se levanta y empuja a Pino. Sebastián, Laura y Alfonso se ríen del suceso.

119.      EXT. PASTO. BANCO. DÍA
Nawa, está en la plaza de Nariño mirando en dirección de un banco, un hombre sale del
lugar, Sebastián le corta el bolsillo trasero al señor sin que él se dé cuenta. El señor camina
un poco y su billetera cae del bolsillo. Antes que caiga al piso, Laura la agarra y se la guarda
en su pantalón y sigue caminando.

Alfonso le pega en la cabeza a Nawa por distraído, le hace señas de irse y se van corriendo
hacia donde está Laura quién al darse cuenta de que la estaban persiguiendo comienza a
correr.

120.      EXT. PASTO. ARBOLEDA. DÍA
Laura llega a un árbol, se esconde ahí y abre la billetera. En ese momento llega corriendo
Sebastián al lugar, Alfonso y Nawa llegan un poco después, todos revisan la billetera, la
cual está llena de dinero.

121.      EXT. PASTO. CALLE. DÍA
Nawa, camina junto a Laura, Sebastián y Alfonso, van tras de ellos, todos están comiendo
helado y tienen vestimentas muy particulares todos con gafas y caminando como si
modelaran.

122.      EXT. CASA SANTA. ENTRADA. DÍA
Nawa, Sebastián, Alfonso y Laura, llegan a la casa, con gafas, ropa nueva, gorros y
comiendo helado.
                                                                                              42




123.   INT. CASA SANTA. HABITACIÓN NAWA Y AMIGOS. DÍA
Nawa se encuentra en su habitación acostado, escucha afuera música hip-hop y gente
bailando y gritando. Nawa se para de la cama y sale del lugar.

124.   INT. CASA SANTA. SALA. DÍA
Nawa se queda viendo un rato como bailan los chicos, Amelia le hace señas de que vaya
a bailar. Nawa entra en la pista y baila. Laura ve a Nawa y entra a bailar. Guaya con sus
amigos miran desde lejos la situación.

125.   INT. CASA SANTA. COMEDOR. DÍA
Nawa junto con todos los niños, los gatos y los perros de la casa, tienen un gran banquete
en el lugar, en medio de todos está santa, un viejo medio loco que come con ellos y les
cuenta la historia, de porqué se dedicó a salvar niños de las garras de la calle.

126.   INT. CASA SANTA. PASILLO. NOCHE
Nawa junto a Sebastián Alfonso y Laura tiene una confrontación con Guaya y sus amigos,
ya que le dice a Laura su ex que tenga cuidado con estarse metiendo con Alfonso. Laura
le dice que no le debe nada.

127.   INT. CASA SANTA. SALA. DÍA
Al siguiente día santa despide del lugar a Óscar y a Luis que encontraron trabajo y
lograron arrendar una habitación. Las y los habitantes del lugar se despiden de los chicos.
Nawa mira la situación, y acompaña la despedida. Guaya mira la situación con recelo.

128.   INT. CASA SANTA. HABITACIÓN NAWA. NOCHE.
Nawa se encuentra durmiendo en la habitación cuando se despierta por unos gritos
provenientes del pasillo, se levanta y mira que no hay nadie en el cuarto, que las camas
de sus amigos están vacías. Nawa se asoma por la puerta.

129.   INT. CASA SANTA. PASILLO. NOCHE
Nawa, asomado por la ventana, se da cuenta que Guaya le está intentando dar besos a
Laura, pero ella no quiere. Nawa corre y se va del lugar, Guaya lo ve alejándose, pero no
le hace nada.
                                                                                           43


130.   INT. CASA SANTA. NOCHE
Nawa recorre la casa buscando a Alfonso y a Sabestián, quienes están junto a Richard y
Loro. Nawa les cuenta lo sucedido y todos salen corriendo del lugar.

131.   INT. CASA SANTA. PASILLO. NOCHE
Al poco tiempo llega Alfonso, con Richard y Loro y le empiezan a pegar al Guaya, quien
sale corriendo del pasillo y les menciona a todos que se lo van a pagar. En ese momento
fija la mirada en Nawa.

132.   EXT. PASTO. CALLE. DÍA
En la mañana del día siguiente, Nawa junto con muchos otros niños reciclan objetos de la
ciudad. Los meten en un gran carruaje de Santa.

133.   EXT. PASTO. RECICLADORA. DÍA
Santa reparte el dinero de las ventas entre los niños del lugar

134.   INT. CASA SANTA. HABITACIÓN SANTA. NOCHE
Santa se encuentra roncando en su habitación, con audífonos aislantes de ruido y un
cubre ojos.

A fuera de la habitación hay mucha buya.

135.   INT. CASA SANTA. SALA. NOCHE
Hay una fiesta en el lugar. Nawa está sentado junto a Alfonso viendo a la gente bailar.
Nawa se encuentra cabeceando del sueño, se queda dormido un rato, pero se despierta
rápidamente, está por volverse a dormir, pero decide irse a descansar y se despide de
Alfonso.

Guaya se da cuenta de que Nawa se va y le dice a su amigo Julián que lo persiga a ver
qué hace. Julián se va un rato, vuelve y le dice al Guaya que se fue a dormir. Guaya le
dice a Julián, que le dé su merecido por soplón.

Alfonso, está aburrido en el lugar, decide irse a dormir, se levanta y se va del lugar.
                                                                                             44


136.   INT. CASA SANTA. PASILLO. NOCHE
Alfonso está en el pasillo que queda cerca de la habitación que comparte con Nawa.
Escucha gritos que provienen del lugar, intenta entrar, pero la puerta está cerrada con
llave, agarra una tarjeta de su bolsillo y abre la puerta con eso.

137.   INT. CASA SANTA. HABITACIÓN NAWA. NOCHE
Alfonso mira a Julián encima de Nawa, asfixiándolo con una almohada, se le tira encima y
lo empieza a golpear.

Nawa reacciona y le empieza a pegar a Julián. Alfonso le dice que saque su cuchillo y le
dé su merecido. Nawa le hace caso y cuando lo va a acuchillar mira en Julián el collar que
le habían robado. Se lo quita, suelta el cuchillo, lo mira y encuentra que la figura que
representa al Padre esta raspada y fea.

Nawa se pone a llorar. Una rabia alocada lo invade, agarra el cuchillo y tira el collar
familiar al piso. En ese momento se dan cuenta como la policía se lleva a santa




                                           ACTO III

138.   EXT. CASA SANTA. TECHO. NOCHE
Nawa escapa de la casa de Santa junto a Alfonso, Sebastián y Laura.

139.   EXT. PASTO. CALLES. NOCHE
Nawa y sus amigos caminan con mucha prisa por la ciudad.

140.   EXT. BOSQUE. MIRADOR. NOCHE
Laura, lleva de la mano a Nawa. Alfonso y Sebastián lo siguen. Llegan a un mirador
donde se ve toda la ciudad y hay un cambuche cerca. El lugar está desorganizado, no
tiene nada de luz. Ellos deciden pasar la noche por fuera del lugar, mirando el paisaje
citadino de fondo, que se mezcla con una noche muy estrellada de luna creciente.

141.   EXT. BOSQUE. MIRADOR. DÍA
Nawa habla con Laura. A Nawa se le cae la figura de madera que le hizo su padre, la
busca por todos los lugares.

142.   EXT. BOSQUE. PISO DEL MIRADOR. DÍA
Nawa y Laura buscan la figura de madera hasta encontrarla.
                                                                                           45


143.   EXT. BOSQUE. MIRADOR. DÍA
Laura y Nawa suben de nuevo al mirador, contemplan el paisaje. Sebastián llega a la
situación.

144.   EXT. BOSQUE. ARBOLEDA DÍA.
Nawa y sus amigos corren por el lugar.

145.   EXT. BOSQUE. CARRETERA. DÍA
Nawa y sus amigos, salen del bosque con dirección a la ciudad.

146.   EXT. PASTO. CALLE. DÍA
Nawa y sus amigos, caminan rápidamente por las calles de Pasto.

147.   INT. SUPERMERCADO. PASILLO. DÍA
Nawa y sus amigos caminan por el pasillo de un centro comercial, donde miran muchos
productos, agarran un queso y un jamón en tajadas. Laura paga el queso. Cuando se lo
pasan los cuatro chicos se apresuran a salir del lugar.

148.   EXT. PASTO. CALLE. DÍA
Nawa y sus amigos celebran el robo del jamón y miran del otro lado de la calle una
panadería. Se dirigen al lugar y ven un pan perfecto para hacer unos sanguches.
Sebastián se hace el disimulado y se acerca cada vez más al lugar y se lo roba, pero el
dueño del lugar se da cuenta y activa una alarma que emite un fuerte sonido. Un guardia
y el dueño del lugar salen corriendo detrás de los niños quienes se pierden los unos de
los otros. Nawa queda solo.

149.   EXT. PASTO. CALLES. DÍA
Nawa corre desesperado por Pasto, buscando a sus amigos.

150.   EXT – INT . PASTO. CAFETERÍA. NOCHE
Nawa llega caminando a una calle y se sienta al frente de una cafetería, exhausto y con
hambre. Nawa se saca su collar familiar, lo mira y lo toca, Nawa se pone a llorar. Un
hombre lo ve desde dentro el lugar por un buen rato. Después de un rato sale y le ofrece
una cena a Nawa.

151.   INT. CAFETERÍA. MESA. NOCHE
Nawa conoce a Germán, un hombre muy solitario. Germán le pregunta por su familia.
Germán decide ayudar a Nawa.
                                                                                             46


152.   INT. CASA GERMÁN. ESTUDIO. DÍA
Germán, busca por muchos periódicos información y encuentra el desalojo de la
comunidad Abya Yala y los paros que hicieron en la ruta.

153.   EXT. CASA GERMÁN. ENTRADA. DÍA
Nawa espera a Germán en la entrada y sube al Piaggio de él.

154.   INT. PIAGGIO. CABINA. DÍA
Germán le cuenta a Nawa, que él siempre quiso tener un hijo, pero nunca consiguió una
pareja estable y que no se imagina lo feo que debe ser perderse de su familia. Llegan a la
ruta donde ocurrió el paro de la comunidad, pero no ven a nadie. Germán se baja del
vehículo a orinar. Nawa ve la tumba de su padre a lo lejos y decide bajarse a revisar
porque le da curiosidad.

155.   EXT. RUTA. EX ASENTAMIENTO ABYA YALA. DÍA
Nawa se da cuenta de la muerte de su padre ya que observa el lugar de su tumba con
varias fotos de él y de su familia. El pequeño empieza a escuchar voces de su familia y
se va del lugar.

156.   EXT. BOSQUE. ARBOLEDA. DÍA
Nawa corre por el bosque, dentro de una rato mira para todos lados y se siente perdido.

157.   EXT. RUTA. EX ASENTAMIENTO ABYA YALA. DÍA
Germán busca a Nawa por todos lados, pero no lo encuentra.

158.   INT. PIAGGIO. CABINA. DÍA
Germán maneja por la carretera buscando a Nawa pero no obtiene ningún resultado
favorable.

159.   EXT. RUTA. BERMA. DÍA
Germán se baja del vehículo, mira para todos lados desconcertado.

160.   EXT. BOSQUE. ARBOLEDA. DÍA
Nawa corre por el bosque.

161.   INT. PIAGGIO. CABINA. DÍA
Germán recorre la vía, con la convicción de que lo va a encontrar.

162.   INT. CASA GERMÁN. ESTUDIO. TARDE
Germán busca información en su estudio, pero no logra obtener ninguna respuesta.
                                                                                         47


163.     INT. PIAGGIO. CABINA. TARDE
Germán recorre la ciudad de Pasto, culpándose por la desaparición de Nawa.

164.     INT. PIAGGIO. CABINA. NOCHE
Germán encuentra un cartel viejo de la desaparición de Nawa pegado en un poste con
techo.

165.     EXT. CALLE PASTO. POSTE CUBIERTO. NOCHE
Germán anota el teléfono de Mara.

166.     INT. PIAGGIO. CABINA. NOCHE
Germán está llamando al número de teléfono que aparece en el cartel. Mara le responde
y hablan sobre lo sucedido.

167.     EXT. BOSQUE. ARBOLEDA. NOCHE
Nawa tiene que lidiar con el frio y lo duro de la noche.

168.     EXT. BOSQUE. PIEDRA CHURO CÓSMICO. NOCHE
Nawa llega a una espiral tallada sobre una piedra.

169.     EXT. BOSQUE. ARBOLEDA. NOCHE
Mara, junto a muchos habitantes de la comunidad se encuentran con antorchas y
linternas, listos para buscar a Nawa.

170.     EXT. BOSQUE. RUTA. DÍA
Nawa ve a don José con 2 burras llenas de café y lo saluda. Don José lo lleva a la
comunidad.

171.     EXT. NUEVO RESGUARDOABYA YALA. ENTRADA. DÍA
Mara y Zuly están en la entrada del lugar esperando que Nawa aparezca, pasa un tiempo,
pero esto no sucede.

172.     EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA. ÁRBOL DE QUILLOTOCTO. DÍA
Mara reza para que aparezca Nawa.

173.     EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA. ENTRADA. DÍA
Mara y Nawa se encuentran.

174.     EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA. CASAS. DÍA
Don José, Mara y Nawa caminan por las casas del lugar.
                                                                                             48


175.   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA. ARBOLEDA. DÍA
Nawa pregunta por su padre, pero Mara le esconde la verdad.

176.   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA. LAGUNA. DÍA
Malte y Amaranta le hacen una limpia a Nawa quien se disgusta por el hecho.

177.   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA. ÁRBOL DE QUILLOTOCTO. DÍA
Mara está hablando con Amaranta y Malte sobre la muerte de Ligüen. Nawa se entera de
esto ya que se encuentra escondido en un árbol y empieza a llorar. Mara encuentra a
Nawa llorando.

178.   EXT. RUTA. EX ASENTAMIENTO ABYA YALA. DÍA
La comunidad desentierra a Ligüen, limpian el lugar y se lo llevan de la zona.

179.   EXT. CEMENTERIO. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA. DÍA
La comunidad entierra a Ligüen en su nuevo cementerio.

180.   EXT. MAR PACÍFICO. PLAYA. DÍA
Nawa sueña con su padre en el mar.

181.   INT. CASA FAMILIA MARA. HABITACIÓN NAWA. DÍA
Nawa se despierta en su nueva casa, se siente raro. Mara llama a Nawa a desayunar.

182.   INT. CASA FAMILIA MARA. COCINA. DÍA
Zuly y Ándalo quieren conversar con Nawa, pero el es muy callado y no les responde casi
nada.

183.   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA. CANCHA. DÍA
Nawa está jugando con sus compañeritos, le quitan el balón y lo hacen caer. Nawa se
para y empuja al compañero y lo hace caer al piso. El resto de compañeros miran con
desprecio la situación.

184.   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA. ARBOLEDA. DÍA
Mara intenta animar a Nawa y le dice que lo va a meter a un grupo de danzas.

185.   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA. CANCHA. DÍA
Nawa mira un grupo de danza de sanjuanito conformado por niños, mira como ellos
danzan, Nawa les pide que lo incluyan en el grupo, la profesora del grupo acepta, pero los
compañeritos no lo reciben bien porque dicen que Nawa es muy violento y no sabe
trabajar en equipo. Nawa se siente rechazado.
                                                                                                  49


186.     EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA. ARBOLEDA. DÍA
Se ve cómo en un lugar los paramilitares y los guerrilleros cobran plata a Yalen y a Malte, las
autoridades mayores del cabildo.

187.     EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA. CANCHA. DÍA
Nawa ve a al grupo de baile correrse por la presencia de los militares. Nawa agarra unas
piedras y se las empieza a tirar, luego agarra un palo y Mara lo para. Le dice que la
violencia no lo va a llevar a ningún lado. Nawa suelta el palo y empieza a llorar.

188.     EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA. FOGATA. NOCHE
Se ve alguien bailando, luego nos damos cuenta que es Nawa adulto quien reflexiona
sobre que, aunque la violencia este tan cerca de ellos, las raíces de la comunidad siguen
vivas.
CHURO CÓSMICO - EL RASTRO DE LA MEMORIA
                 Por:
    Juan Pablo Bolaños Villada
1   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA / TECHOS - DÍA

    Una flor de diente de león crece encima de un techo. LIRIO
    un adolescente de quince años, grande y ancho para su edad,
    con raíces nativas, camina por el tejado y pisa la flor. Se
    sienta, mira el atardecer, prende un cigarrillo y lo entrega
    a un amigo suyo que se sienta a su lado.
    Lirio corre por los techos de diferentes casas. Cuatro amigos
    suyos vienen detrás de él.
    Desde el techo, Lirio observa que sus amigos, miran a cinco
    chicos que están en la calle y buscan algo a su alrededor,
    mientras discuten entre ellos. Lirio voltea a ver a sus
    amigos.


                        LIRIO
              Ahí están esos guaguas. Vamos por
              ellos.
    Lirio y sus amigos comienzan a bajar de los techos.

2   EXT. NUEVA ALEA ABYA YALA / CALLE - DÍA

    El bando de Lirio se ubica frente al bando enemigo.

                         LIRIO
              Ya, acá nos tienen. ¡Cagados! Vamos
              a ver quién es el más parado.

    OSCAR (15) se acerca a Lirio con un cuchillo en la mano.
    Oscar intenta apuñalarlo y Lirio lo esquiva.

                         LIRIO
              ¡Qué cagado! ¿Solo peleas con chuzo
              o qué?
    Oscar se lanza sobre Lirio e intenta herirlo.

    Una campesina que   pasa   por   el   lugar   mira   indignada   el
    enfrentamiento.
    Lirio esquiva cuchillazos y los amigos lo observan.

    Lirio le agarra el brazo a Oscar, le quita el cuchillo y lo
    arroja lejos.
    Lirio le pega un puño en la cara a Oscar y este cae al
    piso. Lirio empieza a pegarle con furia. CARLOS (14) se
    acerca y lo empuja.

                         CARLOS
              Ya cálmate, Cálmate.
    Lirio le sigue pegando a Oscar. Tres de sus amigos se
    acercan y detienen a Lirio.
    Oscar queda desmayado en el piso.

    La pandilla de Oscar arremete contra los amigos de Lirio,
    quien queda separado del resto.

    Los amigos de Oscar quedan viendo a Lirio.
    Lirio mira a sus amigos lejos de él, y al no saber qué
    hacer, sale corriendo del lugar.

3   EXT. NUEVA ALEA ABYA YALA / CALLE BASUREROS - DÍA

    Lirio corre   por   las   calles   y   la   pandilla   de   Oscar   lo
    persigue.
    Lirio se esconde entre unos basureros, y sus contrincantes
    pasan corriendo sin verlo.

    Lirio sale de su escondite y empieza a correr. Los jóvenes
    ven a Lirio mientras corren detrás de él, y lo persiguen.
    Lirio corre hasta una calle sin salida.


                          LIRIO
                       (Gritando)
              Antonio,      Yefer,   muchachos
              ayúdenme. ¿Dónde están?, no me
              dejen morir.
    Cuatro jovencitos se acercan a Lirio y empiezan a pegarle.
    Lirio se defiende, pero la multitud gana, lo tiran al piso y
    queda malherido.

    Los enemigos de Lirio se van del lugar y lo dejan solo. YEFER
    (14) es el primero en encontrar a Lirio tirado en el piso.
    Yefer chifla.

                         YEFER
              Acá está. Vengan rápido, acá está.
              Lo cascaron. Vengan.
    Llegan los amigos de Lirio al lugar, lo cargan entre sus
    brazos. Lirio se levanta malherido, casi sin poder caminar.

                           LIRIO
              ¿Qué pasó,    Oscar está bien?
                         YEFER
              No sé. Ese loco quedó en el piso.
              Esto no se va a quedar así. Hay que
              estar en la jugada y meterles la
              mano.
                         LIRIO
              No, dejemos las cosas de       ese
              tamaño. Quedé todo cascado y ese
              tonto también quedó en la mala. Ya
              no quiero ni verlos.

                         YEFER
               Pero si son unos picados.

                         LIRIO
              Que no. Ya me quiero ir a mi casa,
              me siento mal, ¿no me ves o qué?
    Yefer mira al piso, mueve sus hombros, abraza a Lirio y
    camina con él por la calle.

4   EXT. NUEVA ALEA ABYA YALA / CASA DE NAWA ADULTO - DÍA
    Los amigos de Lirio lo acompañan hasta la entrada de su
    casa. Tocan a la puerta, dejan a Lirio sentado en el lugar y
    salen corriendo. NAWA (38) el padre de Lirio, sale a la
    puerta, mira a su hijo recostado y malherido.

                         NAWA ADULTO
              Lirio, hijo mío, ¿qué te pasó?
    Lirio mira a su padre y no le dice nada.

                         NAWA ADULTO
              Responde, respóndeme. ¿Estás bien?
    Lirio no responde nada. Nawa levanta a su hijo y entra con él
    a su casa.

5   INT. CASA DE NAWA / SALA - DÍA
    Nawa adulto, Se encuentra curando las heridas de su hijo.

                          NAWA ADULTO
              Hijo mío, ¿qué te pasa? cada vez te
              alejas más de nosotros. Cada vez te
              distancias más. ¿Es que acaso te
              has olvidado de lo que somos; te
              has olvidado de los pasos que juntos
              hemos dado?
              Somos una cultura de paz y respeto.
              La violencia no tiene lugar en
              nosotros. Por eso, te ordeno que me
              escuches. Te voy a contar quién soy
              y de dónde vengo. Tal vez te sirva
              a ti. Tal vez te ayude a darte
              cuenta de quién eres.
    Lirio mira con vergüenza a su padre.
6   INT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA / TALLER - DÍA
    En un taller de madera lleno de adornos, estatuas,
    esculturas, artesanías, piezas en tamo, en mopa mopa, piezas
    con barniz de Pasto, se encuentra LIGÜEN (49) esculpiendo
    con un cincel pequeño un objeto al cual cada vez le va dando
    más forma, hasta que logra un dije de madera con la figura
    de tres personas. Una mujer y un hombre quienes abrazan a un
    niño, que está en la mitad de los dos.

                         NAWA ADULTO
                   (Voice Over)
              Muchas situaciones se      repiten,
              otras cosas cambian. Cuando vamos
              creciendo podemos ver las cosas
              desde otro lugar. Desde chiquito
              siempre fui bien preguntón. Me
              parecía raro, que mi padre tenía un
              acento distinto, y yo le pregunté
              por qué él tenía otra         forma
              peculiar para hablar. Ligüen me
              respondió que nació en el Pacífico;
              hijo de negro y nativa. Por eso su
              acento era diferente. Me explicó
              que en cada lugar hablan de una
              manera determinada. Su alegría al
              hablar del mar en ese momento se
              notaba a flor de piel, su emoción
              fue tal que no dudo en hacerme una
              promesa. Me   prometió llevarme al
              mar junto a mi madre.
    Mientras Ligüen realiza su labor, NAWA (8) un niño delgado,
    de piel trigueña, con rasgos indígenas, pasa por el lugar
    jugando con diferentes objetos que se encuentran en el
    taller, y corre por el espacio.

7   EXT. RESGUARDO ABYA YALA / PLAZUELA - DÍA

    VICTOR MALTE (69) LULIO JOJOA (58) Y JAIME ACHICANOY (66),
    autoridades del resguardo Abya Yala, se encuentran en la
    mitad de la plaza. Malte está ondeando una bandera Wiphala
    mientras llega al lugar una tropa de militares en un camión.
                         MALTE
              De acá no nos vamos. Cinco siglos y
              seguimos resistiendo. Estas tierras
              son nuestras, esta cultura sigue en
              pie.
    El camión se detiene, bajan muchos soldados, que se
    distribuyen en varios grupos y van marchando a las casas de
    la comunidad Abya Yala. Algunos militares avanzan hacía las
    autoridades.
8    EXT. CASERÍO - TARDE

     Nawa abre sus ojos.

                            NAWA ADULTO

                             (V.O)
               Esa noche soñé con mi madre, como
               si un augurio me persiguiera en los
               sueños.

     En medio de una calle de adoquines, con casas antiguas al
     rededor sin ningún carro en el medio. Desde los ojos de
     Nawa, se presencia la aparición de una sombra que se aleja
     cada vez más, EL SONIDO DE LOS PASOS EMPIEZA A DESVANECERSE,
     DE IGUAL FORMA EL GRITO DE LA MADRE DE NAWA. Un hombre con
     sombrero a quién no se lo alcanza a distinguir muy bien,
     viene caminando a lo lejos en dirección hacia Nawa.
     Nawa huye mirando como se queman las casas y el bosque.

9    INT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA / HABITACIÓN NAWA - DÍA

     Nawa niño se despierta por el sonido de un disparo. El
     pequeño observa la habitación en la que se encuentra, mira
     el armario cubierto por telas, observa la entrada del lugar.
     Su rostro muestra la exaltación reflejada en sus ojos.
     FUERTES SONIDOS DE PASOS Y GRITOS HACEN ECO EN EL LUGAR.
     NAWA se pone de pie rápidamente de su cama, se coloca unas
     chanclas y se dirige hacia la entrada del lugar.

10   INT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA / ENTRADA - DÍA
     De a poco se empieza a observar a NAWA en cuerpo completo,
     mientras sale de su cuarto, camina lentamente por su casa de
     madera, de un piso, con 3 habitaciones, va hasta la ventana,
     que está llena de flores, y queda cerca de la puerta. Mira
     hacia afuera con curiosidad, se dirige a la puerta, la abre
     suavemente y sale de la casa.

11   EXT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA / CALLE - DÍA

     La expresión del rostro de Nawa es de miedo al ver a la
     gente correr, por eso entra rápidamente a la casa y cierra
     la puerta fuertemente.

12   INT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA / ENTRADA - DÍA
     Nawa entra rápidamente a la casa, cierra la puerta, mira al
     rededor, y se dirige a su habitación.
13   INT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA / HABITACIÓN NAWA - DÍA
     Nawa camina por su habitación, va hasta su cama y se mete
     debajo de ella.

14   INT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA. DÍA
                           NAWA ADULTO
                     (V.O)
               De a poco, como un rompecabezas,
               cada parte fue encajando.

     Cerca de la entrada aparecen bastantes chumbes con distintos
     telares en diferentes estados, unos con la tela ya hecha y
     otros apenas tejiéndose.
     LOS LLANTOS DE NAWA SE ESCUCHAN CADA VEZ MAS FUERTE.

15   EXT. RESGUARDO ABYA YALA / CAMPO. DÍA
     En un campo grande se encuentran seis personas, entre ellos:
     MARA (45) y su hermana ZULY (31), quienes se están
     seleccionando, limpiando, cosechando papas y metiéndolas en
     costales. ÁNDALO (26), el primo de Mara, llega con una
     carreta vacía.

                          ÁNDALO
               Mara, Zuly, vayan rápido al árbol
               sagrado, las otras mamitas ya están
               preparando   el   altar,  para   la
               ceremonia del sol.
     Mara y Zuly abandonan el lugar, y Ándalo se queda cosechando
     más papa.

16   EXT. RESGUARDO ABYA YALA. GRAN ÁRBOL DE QUILLOTOCTO. DÍA
     Mara y Zuly se encuentran adornando el árbol sagrado de
     Quillotocto. Otras cuatro mujeres más acompañan este acto,
     lo están llenando de muchas flores y frutas con las cuales
     hacen una forma mandálica en el piso, también cuelgan
     alrededor del árbol, rezos de tabaco envuelto en una tela
     roja. Mientras ellas avanzan en su labor, llegan al lugar
     tres militares RODRÍGUEZ (22), CUELLAR
     (19) y CÉSAR PÉREZ (25)
     Rodríguez patea y pisa unas frutas que estaban en su camino.

                         RODRÍGUEZ
               Bueno   señoras  por   el  radicado
               r2014fe es una orden de que evacuen
               de   inmediato  la   zona.   Ustedes
               afánense, ya en esas casas no queda
               es nadie, ¿no les avisaron, o qué?
     Mara desconcertada, mira fijamente a Rodríguez.

                         MARA
               Nawa, mi niño.
     Mara suelta todo lo que tiene en sus manos y sale
     apresuradamente. Zuly y las demás mujeres se van del lugar.
     Cuellar y Pérez vigilan a las mujeres. Ellos van detrás de
     ellas. Rodríguez camina hasta el árbol y lo orina.

17   EXT. CARRETERA - DÍA
     Se observa desde lejos un paisaje hermoso por el cual pasa
     una carretera solitaria, hasta que por ella aparece un bus
     chiva.
     El paisaje está con el cielo azul, cubierto por unas cuantas
     nubes y montañas que reflejan la inmensidad del lugar.

18   INT. BUS/CHIVA - DÍA

     El interior de la chiva es antiguo, de madera, tiene muchos
     adornos colgados del techo, los asientos de todo el bus están
     cubiertos por una tela aterciopelada.
     JORGE (68) está manejando la chiva, su rostro es alegre,
     tiene muchos adornos alrededor, el volante de conducción
     también está tapizado con la tela de los asientos. Jorge
     quien tiene bigote y gafas muy grandes, SE ENCUENTRA SILBANDO
     LA CANCIÓN DE MÚSICA CAMPESINA QUE SUENA EN LA CHIVA.
     Empieza a sonar un celular, OCTAVIO (40) contesta el celular

                          OCTAVIO
               Buenos días don Alfonso como le va.
               (Pausa) Si señor todo en orden, ya
               falta   poco   para  la    cosecha.
               (Pausa) A bueno por supuesto,
               estamos en contacto. (Pausa) Claro
               que sí, cuente con mi apoyo, ya
               sabe que trabajo es trabajo.
     Un poco antes que Octavio termine de hablar, la chiva se
     detiene. Sube doña LIDIA (70), una campesina con un costal
     de cabuya en el hombro, lleno de más costales de cabuya
     doblados y apuñados. Se encuentra con su comadre XIMENA
     (74), se miran entre sí y ambas quedan sorprendidas, se
     abrazan y luego Lidia toma asiento al lado de Ximena.

                          LIDIA
               Qué    bueno   encontrarla  comadre
               Ximena, ¿cómo le va?, ya ratos que
               no nos vemos. ¿Por qué ya no ha ido
               al telar?
                         XIMENA
               ¡Ay! Lidia, si le contara. Ya la
               cabuya no compra nadie, si ahora
               todo es de plástico.

                         LIDIA
               Mija, si usted sabe que siempre es
               duro hacer todo en este pobre país,
               donde se roban todo y no apoyan lo
               que es nuestro, pero no se puede
               dejar perder la herencia. ¿Y ahora
               en que anda trabajando?

                         XIMENA
               Yo ahora ando por allá abajo por la
               Caldera,    trabajando   en    unas
               cosechas.
     Mientras estaba hablando, Ximena se sobaba las manos que se
     las veían pasposas. Antes de que termine la conversación
     entre Lidia y Ximena, ALEX (35) se empieza a desperezar, a
     lado esta LEYDY (28) con su bebé dormido, el cual se
     encuentra envuelto en una cobija. En el interior del
     vehículo, ESTEBAN (42), ANDRÉS (47), RAMIRO (53), sucios y
     llenos de cemento, se encuentran al lado de Ligüen (el Padre
     de NAWA). Ligüen se encuentra al lado de las puertas-
     ventanas que tienen las chivas, las cuales normalmente no
     tienen vidrio. Está con su brazo por fuera de la ventana,
     atento al paisaje que va pasando. Después de un momento
     Ligüen empieza a dar palmadas al bus, para que este se
     detenga. El conductor para la chiva.

19   EXT. CARRETERA/ CALLE - DÍA

     Se baja Ligüen con sus compañeros obreros; detrás de ellos,
     bajan tres niños menores de trece años con su MADRE (46),
     vestidos con uniformes de colegio, caminan por la vía de la
     carretera y se pierden en la lejanía. Liguen junto a sus
     compañeros, empiezan a bajar por una calle sin pavimentar.
     Atrás de ellos, vienen dos señoras, MIRIAM (36) y ADRIANA
     (42) corriendo con RUBÉN (42); ellos se      encuentran con
     bolsas llenas de telas y ropas tejidas por las artesanas de
     la zona.


     Ramiro queda viendo a Adriana.

                         RAMIRO
               ¿Qué pasa Adriana?, ¿por qué se
               la ve tan asustada?

                         ADRIANA
               ¿No se ha enterado?,      llegaron
               otra vez los militares.
                    RAMIRO
          Pero si no avisaron nada.
Ramiro y Adriana caminan hacía su comunidad. Ligüen acelera
su paso, junto a él, Esteban y Andrés continúan su rumbo,
caminan rápidamente sin decir nada; al frente de ellos
aparece un cartel que dice: "RESGUARDO ABYA YALA". Siguen
caminando. En la vía se encuentran a seis soldados, todos
con fusiles en las manos. Ligüen junto a sus amigos intentan
pasar sin decirles nada, pero el Soldado Márquez         los
detiene.

                    SOLDADO MÁRQUEZ
          No pueden pasar.
                    ESTEBAN
          ¡Qué va!, si nosotros vivimos acá.
                    SOLDADO MÁRQUEZ
          Hay órdenes de desalojo de este
          territorio.

                    ANDRÉS
          Con todo el respeto señor, allá
          están   nuestras   cosas,  nuestras
          familias, nuestros hijos. Por acá
          hemos sido criados nosotros. No se
          haga el que no ve, si usted también
          es parte del pueblo.

                   SOLDADO MÁRQUEZ
          Señores entiendan yo solo         sigo
          órdenes.
En ese momento llegan Adriana, junto a Miriam, Rubén, y
Ramiro.
El soldado Márquez los queda viendo, por último mira a Ramiro.

                    SOLDADO MÁRQUEZ
          ¿Ustedes vienen con ellos?
                     RAMIRO
         Sí señor.
                    LIGÜEN
          Deje de ser tan desconsiderado. Mi
          señora y mi hijo están allá. Yo sé
          que debajo de esa ropa hay un
          hombre. ¿Usted no tiene hijos?
          ¿No tiene una mamá?
El soldado Márquez los queda viendo.

                    SOLDADO MÁRQUEZ
          Está bien, sigan rápido, si les
          preguntan algo ya estaban adentro.
     Ligüen y su tropa sigue su rumbo, sus pasos son veloces los
     cuales mueven las piedras del suelo.

20   EXT. CALLE / PUENTE - DÍA
     Ligüen junto a las otras personas caminan por una carretera
     destapada, pasan un puente que atraviesa el río. EL SONIDO
     DE UN RÍO SE EMPIEZA A ESCUCHAR CADA VEZ MÁS
     FUERTE. Las personas se alejan del lugar.
     JOSÉ (68) camina con un sombrero por la calle, rumbo a la
     salida, junto con cuatro mulas cargadas de maletas, comida,
     un colchón y verduras.

21   EXT. RESGUARDO ABYA YALA / PLAZUELA - DÍA
     YALEN (64). Autoridad del resguardo Abya Yala, pasa
     rápidamente por el lugar, se dirige hacia el coronel SUÁREZ
     (60). Llega hasta él.

                          YALEN
               Eres tonto acaso. Te pones       en
               contra de tu pueblo. Suelta       a
               Malte, suelta a mí pueblo. Estas
               tierras   son    nuestras. Son   de
               nuestros    abuelos,    de nuestros
               ancestros.
     Al fondo del lugar. Se ve cómo Victor Malte, Lulio Jojoa y
     Jaime Achicanoy están esposados y son llevados presos a un
     camión. Yalen ve la situación.

                         YALEN
                    (Gritando)
               Malte.
     Yalen corre hacia él. Suárez la detiene.

                         SUÁREZ
               No sea tonta. Váyase para allá.
               Usted no se meta. Su gobernador irá
               preso por incumplimiento de la ley
               y desacato a la autoridad, por
               usurpación de propiedad privada. Ya
               es la tercera vez que venimos. Las
               condiciones son otras. La orden es
               evacuar la zona.

                         YALEN
               No nos pueden hacer esto. Nos
               botaron a la calle como perros.
               Muchos no están en sus casas. No
               sacaron sus cosas. ¡Inclementes!
                    SUÁREZ
          Ustedes los necios son los que
          pagan. Con la autoridad tienen las
          de perder. Ya muchos entendieron y
          se    fueron    de    acá.   Hasta
          apartamentos se les ofreció.

                     YALEN
          Claro. Nos quieren comprar, quieren
          que dejemos de ser lo que somos.

                    SUÁREZ
          No hable bobadas. Váyase de acá.
          Márquez, acompañé a la señora hasta
          la salida. Para que me deje de
          estar molestando.
Márquez se dirige hacia Yalen.

                    YALEN
          Ni se te ocurra tocarme. Acá tengo
          todas mis cosas. Ya están viniendo
          por mí.

                    SUÁREZ
          Váyase, váyase rápido de acá.
Yalen se va caminando. Al fondo se ven personas llegando al
resguardo.

Ligüen y sus compañeros llegan a la plaza del resguardo
donde se ha aglomerada la gente. Frente a la comunidad se
encuentran unos militares. Ligüen mira a lo lejos a su
esposa Mara, se dirige hacia ella, la ve con los ojos
llorosos.

                     LIGÜEN
          ¿Dónde está el niño?
Mara no responde.

                    LIGÜEN
          ¡Mujer!, ¿dime dónde está?
                    MARA
          Dicen, que no está.
                    LIGÜEN
          ¿Que no está? ¿Cómo que no está?
                    MARA
          Él se quedó en la casa. Pero dicen
          que ya no queda nadie. Si ve. Yo le
          dije que nos fuéramos de aquí.
                    LIGÜEN
          ¿Y   pa`  dónde? Irnos  a  esas
          ciudades, a encerrarnos en esos
          edificios. No Mara, Esa no es
          nuestra vida.

                    MARA
          Nos   dijeron   que   a   los   que
          quedábamos nos iban a desalojar. Y
          sí, Acá están, con sus armas y sus
          balas. Y ahora Nawa no aparece.

                    LIGÜEN
          Con el niño nadie se mete.
Ligüen corre hacia donde se encuentran los militares. Mara
corre tras él, pero es retenida por su hermana Zuly.

Ligüen se acerca al militar ZULUAGA (19),       va   a   seguir
derecho, pero es retenido por el militar.

                    ZULUAGA
          No puede pasar.
                    LIGÜEN
          Mi hijo está aún en la casa.
                    ZULUAGA
          Señor, en las casas no queda nadie.
          Ya sacamos a todo el mundo.

                    LIGÜEN
          Mi hijo sigue acá. Déjeme buscarlo
          se lo pido.
Zuluaga mira a Ligüen por un rato.

                    ZULUAGA
          Acompáñeme.

Zuluaga y Ligüen van hasta donde el general Suárez, que se
encuentra con otros soldados mirando cómo la gente sube a
una chiva con todas sus cosas, muchos otros en camionetas y
en carros.

                     LIGÜEN
          Señor, buenos días. Señor,   mis
          cosas siguen en la casa. Mi hijo
          está ahí.

                      SUÁREZ
          Ya ha pasado como tres horas desde
          que llegamos. Vea, la gente ya se
          está yendo.
                        LIGÜEN
               ¿No entiende? No    encuentro    a   mi
               hijo.

                         SUÁREZ
               ¿Cómo se llama su hijo?
                         LIGÜEN
               Se llama Nawa.
                         SUÁREZ
               Vea, ya me quiero ir de acá. Si le
               encuentro el chino se va en bombas
               de acá. Zuluaga vaya a ver qué. Y
               usted señor dónde vive.

                         LIGUEN
               En la calle dos, casa cuatro.
     Zuluaga se dirige hacia la casa.

22   EXT. RESGUARDO ABYA YALA /CALLE - DÍA
     Zuluaga trota por la calle, hasta que ve la casa con un
     letrero que dice "4". Toca en la puerta y nadie abre. Le
     pega una patada y entra al lugar.

23   INT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA / SALA - DÍA

     Zuluaga entra a la casa y empieza a silbar.

                         ZULUAGA
               Niño, niño. ¿Dónde estás?
     Desde la sala abre las habitaciones, apenas entra un poco,
     recorre cada alcoba mediocremente, sigue silbando, cierra la
     puerta y se va del lugar. Nawa sale por debajo de su cama, va
     a la entrada, mira por la ventana. Se desliza por una esquina
     y empieza a llorar.


24   EXT. RESGUARDO ABYA YALA / PLAZUELA – DÍA

     Zuluaga llega trotando donde Suárez.

                         ZULUAGA
               Mi general. En esa       casa   no   hay
               nadie.

                          SUÁREZ
               Muchas   gracias   soldado.   Puede
               retirarse. Si ve señor. En esa casa
               no hay nadie.
                         LIGÜEN
               Es imposible. Nawa tiene que estar
               ahí.

                          SUÁREZ
               ¿No escuchó a Zuluaga o qué? El
               niño no está.

                          LIGÜEN
               Déjeme pasar a buscarlo.
      Ligüen intenta pasar de largo, pero Suárez lo detiene.

                         SUÁREZ
               Para donde va, yo no he aceptado
               nada.

                          LIGÜEN
                    (enfadado)
               Señor, déjeme pasar.

     Ligüen se suelta del coronel, va a salir corriendo, pero
     Suárez le hace una zancadilla. Ligüen cae al piso. El coronel
     lo agarra de los brazos y lo levanta. Ligüen se enfrenta con
     Suárez, se logra soltar. Le pega un puño a Suárez que lo
     manda al piso. Suárez, desde el piso ve a muchos militares
     acercándose, se levanta, limpia la sangre de la boca, escupe
     al piso. Voltea a ver a Ligüen y le pega un tiro en el pecho.
     Ligüen cae al piso muerto.
     Mara grita. Se suelta de su hermana Zuly y va hacía Ligüen,
     Se arrodilla ante él y llora.
                         MARA
               Ligüen. Ligüen, todo va a estar
               bien. Ligüen, Ligüen.
     Mara abraza a Ligüen y llora desconsoladamente.
     Militares van hacía Mara, la agarran, junto a los otros y
     los sacan del lugar.

25   EXT. RESGUARDO ABYA YALA /CALLE - DÍA
     César Pérez está por una de las calles del resguardo
     buscando algo en el piso, avanza por la calle y al fondo
     observa su gorra, va por ella, empieza a trotar y en el
     camino ESCUCHA SONIDOS DE UN NIÑO LLORANDO, busca de donde
     proviene el sonido, localiza la casa, llega al lugar y se da
     cuenta que la cerradura está rota, por eso puede entraren el
     lugar sin mucho esfuerzo.
     Mientras esto va sucediendo Nawa describe a César.
                          NAWA ADULTO
               Yo recuerdo al militar que me
               encontró ese día, recuerdo     que
               tenía bigote y era calvo, también
               lo recuerdo morocho. Para mí era
               super alto, pero creo que su
               estatura   promedio   era   de uno
               setenta. ¿Qué será de ese hombre?
               El entró en nuestra casa. A la
               final, una pieza más en este
               rompecabezas de la sociedad.

26   INT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA / SALA ENTRADA - DÍA

     César Pérez entra en silencio, recorre la sala y ESCUCHA EL
     LLANTO desde la habitación de Nawa. Se dirige hacia él.

27   INT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA / HABITACIÓN NAWA - DÍA
     César entra en el lugar. Nawa está llorando en un rincón de
     la habitación, mira a César, se asusta, se pone de pie,
     intenta salir de la habitación, pero César obstaculiza la
     entrada. Nawa se va para la esquina de la habitación.
     César se le acerca, lo persigue, pero el pequeño no se deja
     atrapar, esquiva a César, quién cae al piso intentando
     atraparlo. Nawa sale corriendo de la habitación, César se
     levanta rápidamente y corre detrás él.

28   INT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA / SALA ENTRADA - DÍA
     Nawa corre por la sala rápidamente, se dirige hacia la
     entrada de la casa, abre la puerta y sale. César pasa por la
     sala, va a la entrada y sale.

29   EXT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA / CALLE - DÍA

     Nawa da unos pasos por la calle. César lo atrapa por la
     espalda. Nawa empieza a gritar.

                         CÉSAR
               Tranquilo pequeño,   no   te   voy   a
               hacer nada.
     Nawa Patalea y le pega puños a César con tanta intensidad,
     que César lo tiene que soltar. Nawa va a salir corriendo,
     pero César lo agarra de la camiseta.
     Nawa le empieza a pegar puños en los brazos de César.

                         NAWA
                    (Gritando)
               Suélteme, Suélteme, suélteme.
                         CÉSAR
                    (Gritando)
               ¡Ya!    Quédese   quieto.     ¡Quédese
               quieto!
     Nawa mira a César con rabia.

                         NAWA
                    (Gritando)
               ¿Por qué todos se fueron? ¿Y mi
               mami? ¿Dónde está mi papá?

                         CÉSAR
               ¿Cuál es tú nombre pequeño?
                         NAWA
               ¿Tú conoces a mi familia?
                         CÉSAR
               Dígame su nombre, si no, no lo
               puedo ayudar.
     Nawa queda viendo a César por un rato y se dirige hacia su
     casa. César lo agarra por el brazo.

                         CÉSAR
               Nos vamos ya mismo donde mi general.
     Nawa empieza a llorar y a patalear.

                         NAWA
               No, suéltame. Yo no hice nada, solo
               quiero a mi familia. Déjeme ya. Yo
               voy a esperar a mis padres en la
               casa. ¡Déjeme!
     Nawa se escapa de Cesar y entra en su casa.
30   INT. CABAÑA FAMILIA DE NAWA / HABITACIÓN DE NAWA - DÍA
     Nawa llega corriendo a su cuarto, rebusca por su nochero y
     mira una foto de su familia y un dibujo. Guarda el dibujo en
     su bolsillo. SUENAN PASOS ENTRANDO EN LA CABAÑA, Nawa mira
     hacia la entrada de su habitación y cierra la puerta. Nawa,
     vuelve al nochero y agarra un collar de madera con tres
     figuras talladas: mamá, papá e hijo. Lo mira por un momento.
     CESAR toca la puerta.

                          CÉSAR
               Ábrame, ábrame niño, yo lo quiero
               ayudar.
     Nawa se queda tirado en un rincón, se pone el collar. SE
     ESCUCHA A CESAR CAMINANDO POR EL LUGAR, y FORZANDO LA PUERTA,
     Nawa pone una silla en la puerta, le empieza a poner más
     cosas para trabar la entrada. Cesar daña la puerta y entra,
     mira a Nawa y el pequeño lo mira a él, empieza a correr por
     el lugar. César lo atrapa, lo carga y lo pone en su hombro,
     lo saca del lugar mientras Nawa patalea.

31   EXT. RESGUARDO ABYA YALA /CALLE - DÍA

     César lleva a Nawa con él por un par de casas, pero el
     pequeño no para de moverse y poner resistencia. César agarra
     desprevenido a Nawa y le pega un puño en la cien. Nawa se
     desmaya. César camina un rato por la calle y a Nawa se le
     cae un zapato en el camino. Cesar sigue caminando en esa
     calle solitaria.

32   EXT. RESGUARDO ABYA YALA / PLAZUELA - DÍA
     Nawa se encuentra tendido en los brazos de Cesar, el hombre
     camina por la plazuela y se encuentra al coronel Suárez.

                          SUÁREZ
               ¿Y usted que piensa de la vida?
               ¿por qué se salió de las filas?
               Nadie lo mando por esos lugares.
               ¿Y ese chino qué? ¿de dónde lo sacó?
                          CÉSAR
               Señor, estaba buscando mi gorra,
               señor.

                          SUÁREZ
               Deje de ser tan boqui       abierto
               Pérez. Ya es hora de que deje tanta
               maricada. Acá no vinimos a una
               excursión. Hable a ver ¿Y ese chino
               qué?

                         CÉSAR
               Señor, este niño se encontraba solo
               en una casa llorando.

                         SUÁREZ
               No me joda que es el hijo del indio
               ese.

                          CÉSAR
               Yo puedo ayudar si me lo permite. Su
               comunidad no debe estar muy lejos.
                          SUÁREZ
               ¿Su comunidad? ¿cuál comunidad?
               ¿a este chino que vida le depara
               con esa gente? Además, no nos
               podemos quedar con él. Hay que
               deshacerse de ese niño. Va a ser un
               problema, es mejor que ni lo vean
               acá. Yo tengo a mis abogados. Ese
               tipo se buscó su muerte, pero
               imagínese el problema que se me va
               a armar, y más, si ven a un niñito
               en la mitad.

                         CÉSAR
               Si quiere, yo me encargo señor. Pero
               ¿a qué parte lo llevo?
                         SUÁREZ
               Tírelo por ahí en la ciudad, que
               nadie lo vea y se viene rápido para
               acá.

                         CÉSAR
               Señor pero ¿en qué lo llevo?, no me
               voy a ir caminando.

                         SUÁREZ
               Vea Suárez, ahora a las dieciocho
               horas ya viene el otro pelotón. A
               esas horas nos vamos de aquí en el
               camión. Cuando lleguemos a Pasto.
               Usted se encarga de ese chino y lo
               va a dejar con un amigo mío, para
               que se lo lleve lejos y me quite
               ese peso de encima.
     César, sigue con Nawa dormido entre sus brazos, lleva al niño
     a un camión, abre la puerta y lo deja recostado en el lugar.

33   INT. CAMIÓN DEL EJERCITO / CABINA - DÍA

     Nawa se despierta en el lugar rodeado de militares, entre
     ellos está César y Suárez. Todo es extraño para él. Nawa mira
     al CONDUCTOR (45).

                          NAWA
               Señor, ¿a dónde me lleva?, ¿por qué
               me sacaron de mi casa?,¿dónde está
               mi mamá?, yo no hice nada.

                         CONDUCTOR DEL CAMIÓN
               Quédese callado niño, lo vamos a
               llevar a un mejor lugar.
                         NAWA
               ¿A dónde me llevan?, ¿a dónde mi
               familia?, ¿me van a llevar con mis
               papás?
     Los militares se ríen. Cesar queda viendo con disgusto la
     situación.

                         CÉSAR
               Tranquilo pequeño, pronto ya todo
               habrá pasado, no te preocupes.

                        NAWA
               Pero a donde me llevan, ¿yo      que
               hice?, ¿me van a llevar a         la
               cárcel?
     Los militares se vuelven a reír.

                        CÉSAR
               No te preocupes, que nada te va a
               pasar.

                          SUÁREZ
               Señor Pérez, ya no le pare bolas
               al niño.

                         NAWA
                     (gritando)
               Señor, yo no quiero estar acá.
     Nawa EMPIZA A LLORAR, CADA VEZ LLORA MÁS FUERTE. Luego el
     pequeño empieza a patalear mientras llora.
                         NAWA
               ¡Ya déjenme! Me quiero ir de acá,
               quiero volver a mi casa.

                         SUÁREZ
               Cállese niño, quédese quieto; si no
               quiere que le dé con la correa.

     Nawa mira a Suárez con mucha rabia, se agarra de la cabeza y
     empieza a gritar.

34   EXT. CALLE / CAMIÓN DEL EJERCITO - TARDE

     Nawa baja de la mano de César Pérez, quién cierra la puerta
     del vehículo y camina junto a al niño por la calle.
35   EXT. PASTO / CALLE - TARDE
     César Pérez camina de la mano con Nawa. Mira al pequeño con
     pena. De pronto Nawa deja de ver a Cesar, se desconcierta,
     mira para todos lados, pero no ve nada. Nawa mira a Cesar
     repentinamente.

                          CÉSAR
               No soy capaz de tirarte        como
               basura. Ni de quedarme aquí contigo
               esperando a ese tal Zeta, mejor
               vámonos de acá.
     Cesar agarra fuertemente a Nawa y se lo lleva del lugar.

36   EXT. ORFANATO SANTA TERESA / CALLE - TARDE

     César timbra en la entrada con rejas. El orfanato está
     ubicado en la ciudad de Pasto. Nawa mira entre las rejas un
     Jardín muy bonito y una casa antigua con corte republicano.
     Nawa está con los ojos rojos de tanto llorar y muy
     disgustado. Sale del orfanato sor NANCY (38). Camina por el
     lugar, hasta llegar a la reja de la entrada. Nancy abre el
     portón y sale a la calle.

                          SOR NANCY
               Muy buenas tardes, soy Nancy, mucho
               gusto.
                            (pausa)
               Sigan, adelante. Bienvenidos.
     Sor Nancy les hace señas para que avancen hacia el interior.

37   EXT. ORFANATO SANTA TERESA / JARDÍN - DÍA

     Nawa pasa por un hermoso Jardín lleno de lindas flores y
     plantas, mira admirado el lugar. Detrás del pequeño vienen
     charlando César y sor Nancy, no se alcanza a distinguir muy
     bien qué hablan. Nawa pasa por unas estatuas.

38   INT. ORFANATO SANTA TERESA / RECTORÍA - DÍA

     Nawa se encuentra sentado en una silla en la mitad de la
     habitación. Rodeando al pequeño se encuentra César de píe,
     Sor Nancy sentada al lado de Nawa y la rectora del lugar, SOR
     SANGE (72), quién está sentada en frente de su escritorio.

                          SOR SANGE
               Señor, ¿usted nos quiere ayudar
               verdad?
                          CÉSAR
               ¡Claro que sí! desde que encontré
               al pequeño pensé en mi hijito que
               está recién nacido. No entiendo cómo
               lo pueden haber dejado tirado, así
               como así.
     Nawa se para de la silla.

                         NAWA
               Cállese no diga eso; eso es mentira.
     Sor Sange ignora a Nawa.

                         SOR SANGE
               Señor, usted no se imagina      los
               casos    que    llegan    a    esta
               institución. Niñas abusadas, niños
               maltratados   y   violentados.   La
               verdad que lo abandonen no se me
               hace tan raro. Sor Nancy, por favor
               llévate al niño, que juegue con los
               otros.
     Sor Nany se para de un asiento, agarra a Nawa de la mano y se
     lo lleva del lugar.

                         SOR SANGE
               Ahora sí, por favor cuénteme todo
               con detalle.

     Sor Sange se sienta al frente del escritorio, César se
     sienta en frente de ella.

39   INT. ORFANATO SANTA TERESA / PASILLO - DÍA
     Nawa camina por el pasillo del lugar de la mano con sor
     Nancy. Nawa mira el lugar con curiosidad.
                         NAWA ADULTO
                     (V.O)
               Tantas preguntas rondaban mi cabeza.
               ¿dónde me encontraba?

                         NAWA ADULTO
               ¿Dónde estaba mi familia? ¿Qué
               querían de mí?
     Nawa sigue caminando por el pasillo.
40   EXT. ORFANATO SANTA TERESA / PATIO - DÍA
     Nawa camina solo por el patio. Muchos niños pasan corriendo
     a su lado, Nawa los mira, observa para todos lados medio
     perdido. Camina por el patio y se sienta en       una banca
     mintras el RUIDO DE LA CIUDAD, DE LAS AVES Y LOS ÁRBOLES LO
     ENVUELVEN.

41   INT. ORFANATO SANTA TERESA / HABITACIÓN 203 - DÍA

     Nawa Entra a una habitación muy grande, con muchas camas y
     camarotes, el lugar se encuentra vacío. Vemos a Nawa
     organizar sus cosas en el lugar. Nawa agarra su collar de
     madera y lo mira por un buen rato. Por muchas ocasiones, el
     lugar se llena y se vacía de muchos niños uniformados,
     mientras Nawa, vestido con la ropa con que llegó, sigue
     viendo el collar.
                           NAWA ADULTO
                      (V.O)
               Llegue a un lugar lleno de niños,
               lleno de gente sin padres. La
               violencia en este país nace en el
               hogar y esos lugares lo demuestran.
               Yo   no   tengo   nada  contra  las
               monjitas, pero, ese no es mi mundo
               y lastimosamente, me querían meter
               en él a la fuerza. Aunque en ese
               lugar habían muchos niños, nunca me
               sentí tan solo, como en esos
               momentos.
     Nawa sigue viendo su collar. Sor Nancy entra en la habitación,
     que se encuentra sola.

                          SOR NANCY
               Vamos pequeño, vamos a hacerte un
               cambio de look, dentro de         un
               momento no te vas ni a reconocer.
     Sor Nancy agarra de la mano a Nawa y lo saca del lugar.


42   INT. ORFANATO SANTA TERESA / PELUQUERÍA - DÍA
     En frente de un espejo sientan a Nawa, quién se mira
     reflejado en el lugar.

                          NAWA ADULTO
                     (V.O)
               Desde pequeños nos condicionan a la
               apariencia. En esos momentos me
               pusieron   una   ropa   limpia,  me
               cortaron el pelo. Supuestamente me
               arreglaron, pero la verdad por
               dentro me sentía vacío.
                 ¿Cómo llenar el hueco de mi
               corazón?,
               ¿cómo llenar el abrigo de papá?,
                ¿cómo reponer el abrazo de mamá?
     A Nawa le corta el cabello sor Nancy. Se ve la transformación
     de Nawa. El cabello cae al piso. Sor Nancy termina su labor,
     y Nawa se mira al espejo sorprendido, se ve guapo y sonríe.

43   INT. ORFANATO SANTA TERESA / BAÑO -DÍA
     Nawa seca su cuerpo mientras mira al espejo. Nawa
     se viste con un uniforme gris.

44   INT. ORFANATO SANTA TERESA / PASILLO - DÍA

     Nawa camina con Sor Nancy. En el lugar, pasan caminando
     vestidos de gris, muchos niños y niñas en fila.

45   INT. ORFANATO SANTA TERESA / BIBLIOTECA -DÍA

     Nawa vestido con uniforme gris, con el collar tallado y el
     dibujo familiar en su mano, se dirige a una caja de metal,
     aprieta fuertemente el collar y lo guarda dentro de ella.

46   EXT. RESGUARDO ABYA YALA / ENTRADA RESGUARDO ABYA YALA - DÍA
     Mara vuelve a su resguardo que está tomado por los militares.
     Ve a varios militares patrullando la zona. Mara se escabulle
     entre los matorrales y logra entrar sin ser vista.

47   EXT. RESGUARDO ABYA YALA / CASERÍO - DÍA
                           NAWA ADULTO
                     (V.O)
               Ella volvió por mí, a un montón de
               casas vacías. El tiempo consumió
               las esperanzas y nos separó.
      Mara camina por el caserío del lugar y lo ve quemado.
48   EXT. RESGUARDO ABYA YALA / CABAÑA FAMILIA DE NAWA - DÍA
     Mara llega a su casa y la ve quemada. Mara empieza a llorar.
     Se pone de píe. Camina con mucha rabia en su ser. Mira en el
     piso y en el lugar encuentra el zapato de Nawa, lo agarra
     entre sus manos, lo lleva a su pecho, lo acaricia, mira para
     todos lados sin saber qué hacer.
49   EXT. ASENTAMIENTO ABYA YALA / ENTRADA RUTA - DÍA

     El asentamiento está armado con carpas, plásticos y guadúa.
     En la entrada del lugar, dos guardias ven llegar de lejos a
     Mara. Mara llega al frente de ellos.

                         MARA
               Buenos días
                         GUARDIA 1
               Buenos días.
                           GUARDIA 2
               Buenas.
     Mara sigue su camino, un silencio recorre el lugar.

50   EXT. ASENTAMIENTO ABYA YALA / RUTA - DÍA

     Mara llega a un extremo de la ruta donde hay una aglomeración
     de personas vestidas de negro. Cuando Mara se acerca, todas y
     todos la quedan viendo. Mara se encuentra con su hermana
     Zuly, quién la abraza. Ambas lloran. Su madre ROBIRA (76)
     aparece.

                            ROBIRA
               Hija mía.
                          MARA
               ¿Cuándo llegaste?, cómo va la vida
               en la ciudad.

                         ROBIRA
               Ahí vamos mija, ahí vamos. Ese
               barrio es inseguro. Pero, con los
               paisanos nos vamos organizando.
               Así es la vida. Yo le dije que se
               vinieran conmigo hija.

                         MARA
               Es muy difícil cambiar de vida, de
               un día para el otro.

                         ROBIRA
               ¿Y qué esperabas?, perdiste a tu
               marido y perdiste a tu hijo mujer.
               ¿Te parece suficiente?

                          MARA
               De Nawa no hables. Lo voy a
               encontrar.

                         ROBIRA
               Pero muerto será.
                         MARA
               Basta, ¡basta ya! No digas eso, no
               te lo permito, no sabes el hueco
               que llevo dentro.
     Mara se pone a llorar. Zuly se mete en la mitad de las dos y
     abraza a Mara.

                         ZULY
               Ya mamá, ya estuvo bien. ¿Viniste a
               apoyarla o a qué?

                         ROBIRA
               Si a ella le falta aprender a ser
               mujer. No pudo con su propio hijo.
     Mara tiene mucha rabia, pega un fuerte grito y empieza a
     llorar. Zuly la abraza. Mara recupera fuerzas, saca de su
     bolso el zapato de Nawa y lo pone en la cabecera de la tumba
     de Ligüen, junto a una foto del difunto y otra foto de su
     familia.
                           NAWA ADULTO
                      (V.O)
               ¿Cuántos     muertos    más     Lirio?
               Cuántos muertos más. En este juego
               de la violencia, en el que los ríos
               de   nuestras     venas   rebotan   de
               suciedad.      ¿Cómo    hacer     para
               limpiarnos     primero   a    nosotros
               mismos?    ¿Cómo     sanar    nuestras
               heridas?, si esta cultura nos
               quiere imponer sus bombas y sus
               balas.
     La comunidad decora la tumba de Ligüen con frutos, flores,
     tierra y piedras de muchos colores. Entre todas y todos,
     logran formar una figura hermosa, alrededor de la tumba de
     Ligüen.

51   INT. ORFANATO SANTA TERESA / HABITACIÓN 203 - DÍA

     Sor Nancy entra en la habitación, da unos pasos. Muchos
     niños duermen en sus camas. Nawa ronca, cuándo Sor Nancy lo
     toma por el brazo. Nawa despierta sobresaltado.

                          SOR NANCY
               Despierta, pequeño.     Ya   es   hora,
               llegó el día.
     Nawa se despierta exaltado, Se soba los ojos, Se agarra
     fuertemente de la cama, mientras hace un gesto de disgusto.
                         SOR NANCY
               Levántate pequeño. ¿Por qué    no
               sales de la cama? Te dije que
               pusieras el despertador. Mira ese
               pelo. Vamos a llegar muy tarde al
               bautizo.
     Nawa se tapa con las cobijas.

                         NAWA
               No quiero ir.
     Sor Nancy se impresiona. No sabe si tocar a Nawa, al final
     le da golpecitos con el dedo índice.

                         SOR NANCY
               No seas tan mal educado.
     Sor Nancy intenta quitarle la cobija. Nawa no se deja
     destapar. Sor Nancy descobija a Nawa con toda su fuerza.

                         SOR NANCY
                         (gritando)
               ¡Me haces el favor y te levantas de
               la cama! Te vas a bañar y te
               arreglas. Vas a aprender a las
               buenas o a las malas, niño mal
               criado.
     Sor Nancy toma del brazo a Nawa, lo hala y le sonríe.

                         SOR NANCY
               Con ayuda de Dios limpiaremos tu
               alma del pecado original. No seas
               mal agradecido, deja que el Señor
               entre en ti.
     Nawa agarra una toalla que se encuentra en la parte de abajo
     de su nochero. Mira a Sor Nancy con rabia.

52   INT. ORFANATO SANTA TERESA / PASILLO - DÍA

     Sor Nancy sale de la habitación junto con Nawa vestido de
     blanco y agarrado de la mano de ella. Caminan por el pasillo
     vacío.

53   INT. ORFANATO SANTA TERESA / CAPILLA - DÍA
     Nawa y Sor Nancy entran en la capilla, Caminan. Al fondo el
     CURA JUAN (72) y Sor Sange los esperan. Nawa se detiene
     frente al cura. Sor Nancy se sienta al lado de Sor Sange.
                          CURA JUAN
               Bienvenidos a la casa del Señor.
               Este es un día muy especial para
               ti, pequeño. Hoy vas a recibir a
               Dios en tu corazón.
     El cura Juan toma el óleo santo con el dedo pulgar y lo
     aplica en la frente de Nawa.

     El cura Juan agarra el acetre con agua bendita. Se acerca a
     Nawa y le derrama agua bendita sobre su cabeza.

                          CURA JUAN
               Rafael, yo te bautizo en el nombre
               del padre del Hijo y del espíritu
               Santo, amén.
     Nawa está molesto y cabizbajo.

     El cura Juan prende una vela blanca con la llama de un
     velón, se acerca a Nawa y le pasa la vela por todo el cuerpo.

                          CURA JUAN
               Esta es la luz de      Cristo    que
               ilumina tu camino.
     El cura Juan le hace la bendición a Nawa. Nawa se limpia la
     frente engrasada.

54   EXT. ASENTAMIENTO ABYA YALA / TUMBA LIGÜEN - DÍA

     La mayora AMARANTA (82) toma un recipiente de vidrio lleno de
     agua bendita y limpia todo el lugar donde yace Ligüen.
     Acto seguido ella toma un abanico de plumas de águila
     andina y cóndor. Bebe un sorbo de chapíl puro y lo sopla por
     entre las plumas, realizando movimientos en círculo con sus
     manos y su cuerpo. La mayora mira el cielo, mira la tierra y
     da vueltas lentamente mientras realiza el rezo.

                         AMARANTA
               Yai, Pui, Tui, Yar, Sui. Actan
               Ligüen en acayantui. Macan sairui
               cantak ramsel an as persal. an suki
               yaktan pactan tango.
                    (traducción)
                         Sol, Luna, cosmos, muerte
               y vida purifica a Ligüen. Vuelve su
               corazón en una estrella. Libera su
               ser y llénalo de calma y de paz.
               Saca la rabia de su ser para
               reencontrarse   con   el   profundo
               misterio.
     Mientras Amaranta realiza su ritual, las personas que se
     encuentran en el lugar danzan al son de los tambores, quenas
     y zampoñas que suenan. La gente canta al unísono.

                          LA GENTE
               En espiral hacia el centro, vuelve
               luz del universo. (bis) Vuela alto
               entre el tejido, sigue el ciclo del
               amor. (bis) Sigue el rumbo al
               horizonte, el corazón de cara al
               sol. (bis)

     EL CANTO CADA VEZ SUENA MÁS FUERTE. En ese momento CARMEN
     (33) que está embarazada rompe fuente. Se sienta en el piso,
     su pareja ARON (38) la socorre. SE ESCUCHA ALBORTO ante la
     situación.

                           ARON
               Carmen, mi amor, ya viene nuestro
               Alfonsito, ¿amor mío?
     Amaranta se acerca a Carmen y Aron demuestra mucha alegría en su
     rostro.

                         AMARANTA
               Es el momento.
     Mara mira de cerca el acontecimiento.
     Amaranta ayuda a Aron a levantar a Carmen. De lado y lado
     abrazan a Carmen, le ayudan a caminar y se van del lugar.

55   EXT. ASENTAMIENTO ABYA YALA / CARPA DE AMARANTA - DÍA
     Mara se encuentra observando el parto. Aron y Carmen salen
     del lugar con el bebé entre sus brazos.

                         MARA
               Que bendición. Que el gran misterio
               los proteja.

                         ARON
               Muchas   gracias  mujer.   Para   ti
               también bendiciones en tu camino.
     Carmen y Aron se van del lugar. Mara entra a la carpa.

56   EXT. ORFANATO SANTA TERESA / PATIO - DÍA
     Nawa se encuentra en formación en el patio del orfanato. Los
     estudiantes detrás de Nawa se están ubicando en         fila
     mientras marchan al estilo militar llegando a            sus
     posiciones. El COORDINADOR (50) del orfanato entra al centro
     del lugar donde hay un escenario, agarra el micrófono en sus
     manos.
                         COORDINADOR
               Buenos días niños.
                         MULTITUD
               Buenos días.
                          COORDINADOR
               Hoy quiero recodarles el valor de
               la bandera de Colombia. Desde la
               independencia,    la     bandera    de
               Colombia ha sido una insignia de
               amor por nuestra patria. Amarillo
               por la riqueza de todos sus suelos,
               azul por la conexión del país con
               los dos océanos que lo rodean, el
               rojo    representa      la     sangre
               derramada,    que   significa    amor,
               poder, fuerza y progreso.
     Mientras el coordinador habla, Los y las niñas están en
     formación mirando hacia el coordinador con las       manos
     agarradas detrás de la espalda. Nawa mira un pájaro que se
     encuentra sobrevolando el lugar.

57   INT. ASENTAMIENTO ABYA YALA / CARPA MARA - DÍA
       Mara recorre el lugar tomando la ropa del tendedero, la
     cual guarda en una maleta.

58   EXT. ASENTAMIENTO ABYA YALA / TUMBA LIGÜEN - DÍA
     Mara se arrodilla en frente a la tumba de Ligüen. Agarra un
     collar y lo deja en la tumba.

                         MARA
               Este collar fue el último regalo
               que me diste, yo te lo quiero
               devolver. Quiero que con sus hilos
               des protección a mi camino, con sus
               fuerzas colmes de bendiciones cada
               paso que doy. Yo no me       quiero
               sentir perdida, pero así estoy. Mi
               alma esta partida en pedazos. Dame
               fuerzas para seguir en píe.

59   EXT. ASENTAMIENTO ABYA YALA / RUTA - DÍA
     Mara camina por la ruta, intenta parar un bus de servicio
     público, pero no se detiene. Mara camina mientras pasan
     vehículos a sus costados. En una recta divisa un bus de
     servicio público que viene a toda velocidad, le alza la mano
     para que pare. Pasa por enfrente de ella y a unos cincuenta
     metros más adelante, el vehículo logra frenar. Mara corre
     hacía el bus hasta llegar a su destino y se sube en el
     vehículo, que arranca lentamente.
60   INT. ORFANATO SANTA TERESA /AULAS - DÍA
     Diferentes niños y niñas caminan en fila hacia sus pupitres.
     Nawa se sienta al lado de una ventana, se queda mirando hacia
     el exterior.

61   INT. ORFANATO SANTA TERESA / PASILLO - DÍA

     Nawa camina por el solitario pasillo que está un poco
     oscuro. Hay una puerta abierta de donde se ESCUCHA MÚSICA DE
     VALS. Nawa se acerca al lugar y mira a varias chicas y
     chicos bailando. Nawa sonríe por lo que ve y mueve su cuerpo
     de un lado para el otro.

62   EXT. IPIALES / CALLE - DÍA
     Mara camina por el andén del centro de la ciudad. Mira un
     SEÑOR GORDO (53) con un sombrero de vaquero, el cual se
     encuentra estacionado en una camioneta. Mara se le acerca.

                          MARA
               Disculpe, ¿usted me daría razón
               del Orfanato nuestra señora del
               rosario?
     El señor del sombrero empieza a subir el vidrio polarizado
     de su vehículo.

                         SEÑOR DEL SOMBRERO
               No soy de aquí.
     Se termina de cerrar el vidrio de la camioneta. Mara hace
     gesto de incertidumbre, luego de disgusto.
     Mara sigue su camino.

63   EXT. ORFANATO SANTA TERESA / PATIO - DÍA

     La profesora LINA RAMIREZ (33) acomoda sus anteojos. Camina
     por diferentes stands, donde hay niños con sus respectivos
     experimentos. Lina pasa por el stand de un niño que hizo un
     molino de agua con botellas de plástico, Visita un stand de
     un niño con un aparato para purificar agua, también, por el
     stand de una niña que consiguió hacer un experimento para
     que los imanes muevan cosas. Lina llega hasta donde se
     encuentra Nawa quién amarró unos rezos (que son bolsitas de
     tela envueltas en hojas amarradas por un hilo) en un árbol.

                         LINA RAMIREZ
               ¿Qué hiciste Nawa?
                         NAWA
               El día que me trajeron acá íbamos
               a danzar al rededor del árbol
               sagrado, quise hacer rezos por mi
               mamá, por mi papá, por mi abuela,
               por mi tía. Porque los quiero
               volver a ver. Y también hice otra
               cosa.
     Nawa va detrás del árbol, saca varias semillas de aguacate
     dentro de bolsas con tierra.

                         LINA RAMIREZ
               ¿Y esto que tiene que ver con la
               tarea?

                          NAWA
               No tuve tiempo de que nacieran.
               Pero acá hay nuevos árboles.

     En ese momento Pepe (9) se le acerca a Nawa y lo apuntacon
     el dedo.

                         PEPE
               Qué bruto, solo hizo bolsas con
               tierra y trapos colgados.
     Las niñas y niños del lugar se ríen del hecho.


64   EXT. ORFANATO SANTA TERESA / PATIO - DÍA

     Nawa se encuentra escondiendo las bolsas con semillas por el
     patio, en ese momento llega NICOLASA (9) Y SANTIAGO (8).

                         NICOLASA
               Oye niño, ¿cómo vas?, ¿tú eres
               Rafael?
                         NAWA
                       (molesto)
               No. No me digas así. Soy Nawa.
                         SANTIAGO
               Así nos dijo Sor Nancy que te
               llamáramos.
                         NAWA
               Qué no.
                    (pausa)
               ¿Ustedes cómo se llaman?, ¿les
               gustaría que les cambien el nombre?
                          NICOLASA
               Está bien Nawa, no es necesario que
               te pongas así. Yo soy Nicolasa y
               él es Santiago.
               Veníamos para decirte que tienes
               nuestro apoyo. Nosotros también
               extrañamos   a   nuestros   padres,
               aunque Santiago nunca los conoció.

                         NAWA
               Los míos deben estar bien.
                         NICOLASA
               Los míos murieron.
                         NAWA
               No, no digas eso.
                         NICOLASA
               Es la verdad. Vivíamos en el campo
               y ahora estamos aquí. Cómo tú.

                         NAWA
               Yo quiero volver al campo.
                         NICOLASA
               Yo también.
     En este momento Nicolasa abraza al árbol que Nawa le había
     puesto los rezos. Nawa abraza al árbol junto a      ella y
     Santiago se une al abrazo.

65   EXT. IPIALES   / CALLE - DÍA
     Mara se encuentra caminando, a lo lejos se ve que está pegando
     carteles de la desaparición de su hijo.

66   EXT. IPIALES / ORFANATO NUESTRA SEÑORA DEL ROSARIO - DÍA

     Mara observa la fachada, llega a la puerta principal, se
     detiene un momento y entra.


67   INT. ORFANATO NUESTRA SEÑORA DEL ROSARIO / PATIO - DÍA
     Mara recorre el patio del orfanato donde se encuentran en
     formación todos los niños del lugar. No ve por ningún lugar
     a Nawa.

68   INT. ORFANATO SANTA TERESA / RECTORÍA - DÍA
     Nawa está de píe frente a Sor Nancy y Sor Sange. Lo observan
     de pies a cabeza.
                          SOR NANCY
               Que niño tan apuesto, bien vestido,
               bien arregladito, ¿para qué más?

                          SOR SANGE
               Toda la razón, así cualquiera de
               seguro que te va a elegir a ti. Y
               hay mucha gente que está por venir,
               así que vete preparando.

                          SOR NANCY
               Me   da  intriga,    ¿a   dónde  te
               gustaría   ir?,   ¿a    Suecia?, ¿a
               Finlandia?, ¿a Canadá? o ¿será que
               se va para Bogotá?
      Nawa niega con la cabeza y hace gesto de disgusto.

                          SOR SANGE
               No te preocupes pequeño, todo va a
               mejorar.

                          NAWA
               Y ¿qué significa mejorar? Señora,
               si yo ya estaba bien.

                         SOR NANCY
               Nawa, yo sé que es difícil para ti.
               No temas a los cambios.
     Nawa se queda pensativo.

69   INT. ORFANATO SANTA TERESA / PATIO - DÍA
     Nawa se encuentra jugando al tope junto a Santiago y
     Nicolasa. Sor Nancy entra al lugar con una pareja de
     NORUEGOS BLANCOS, rubios, de ojos azules y que rondan los
     cincuenta años. Nawa se detiene y los mira. Santiago empuja
     a Nawa.

                         SANTIAGO
               ¿Te imaginas que nos llevaran a los
               tres a un país bien raro?

                         NAWA
               Yo no quiero que me lleven a ningún
               lado.

                         SANTIAGO
               ¿Y quieres quedarte aquí?
                         NAWA
               No, quedarme aquí menos.
     Los noruegos se acercan a donde está Nawa y sus amigos. Nawa
     se esconde detrás de un matorral.
     Los noruegos pasan caminando y miran a los niños.

70   INT. ORFANATO SANTA TERESA / PASILLO - DÍA
     Nawa camina por el pasillo del orfanato junto a Santiago y
     Nicolasa. En ese momento, detrás de Nawa van pasando JULIÁN
     (8), ALEXIS (8) y PEPE (9).

                         PEPE
                    (En Voz baja) Velo,
               ahí está el raro.

     Julián y Alexis ríen. Pepe pasa corriendo y empuja a Nawa
     quién cae al piso. Julian y Alexis pasan corriendo por encima
     de Nawa, se van del lugar entre carcajadas.
     Nawa se para rápidamente, se va a ir corriendo     tras ellos,
     pero Nicolasa y Santiago lo detienen.

                         NICOLASA
               Cálmate, ya basta, así no Nawa.
     Nawa grita con mucha fuerza.

                          NICOLASA
               Acá la gente es así; igual a
               ninguno le ha tocado fácil.

                          NAWA
               Y yo, ¿qué tengo que ver?, ¿por qué
               contra mí?

                         NICOLASA
               Esos niños molestan a todos, no te
               tienes que sentir mal.

                         NAWA
               Pues no me parece divertido.
                         NICOLASA
               Pero si te pones rabioso, mejor
               para ellos.

                         SANTIAGO
               Si cálmate, no es para tanto.
                         NAWA
               Cómo si no supiera. ¡Sí burros así,
               hay en todos lados!
     Todos ríen, empiezan a caminar.   Nicolasa y Santiago abrazan
     a Nawa.
71   INT. ORFANATO SANTA TERESA / BIBLIOTECA - DÍA

     Nawa entra a su habitación, saca del bolsillo el collar de
     madera y lo acaricia. Guarda el collar en un cofre de metal,
     se sube en un butaco, lo pone encima de un estante, pierde el
     control, cae de la silla, se golpea en la        cabeza y se
     desmaya.

72   INT. CUBO DE VIDRIO - DÍA

     Sueño de Nawa: Nawa está en un cubo de vidrio parado justo en
     la mitad del lugar. Mira a su izquierda donde ve a lo lejos
     siluetas de personas trabajando en el campo, mira a la
     derecha y observa a militares marchando, golpea el vidrio de
     su izquierda pero nadie le abre, golpea en el vidrio de la
     derecha y este desaparece. Nawa cae al piso, mira alrededor y
     todos siguen caminando sin prestarle atención. Nawa toca la
     pierna de un militar y es César quien tiene un vaso de agua
     entre sus manos. Nawa y César se miran. César le tira un
     chorro de agua a Nawa.

73   INT. ORFANATO SANTA TERESA / BIBLIOTECA - DÍA
     DAVID (12) le echa agua en la cabeza a Nawa, quien se
     despierta y mira mal a David. DANIEL (11) Y CAMILO (11) se
     ríen por el hecho. Nawa se levanta, mira el estante y ve que
     el cofre encima, y el butaco en el piso. Nawa los queda
     viendo con rabia y resignación, y ellos se van corriendo.

74   EXT. ORFANATO SANTA TERESA / PATIO - DÍA

     Nawa sale al patio, recorre el lugar, mira las flores, mira
     el cielo.
75   INT. BUS - DÍA

     Mara se encuentra en el asiento de la ventana de un bus que
     va a Pasto. En el bus se pueden apreciar hermosos paisajes.
     Aparece un cartel que dice, “Bienvenidos a Pasto”.


76   EXT. ORFANATO SANTA TERESA / PASILLO PATIO - DÍA
     Sor Nancy está junto a LANA PONCE (40)y VÍCTOR ERAZO (45)
     Caminan por el pasillo.

                          SOR NANCY
               Les agradezco de corazón que hayan
               elegido esta institución. Acá, cada
               alma es muy valiosa. Perdón la
               pregunta ¿cómo son sus nombres?
                    LANA
          Yo soy Lana Ponce y mi marido es
          Víctor Erazo. Somos arquitectos de
          Bogotá. Estamos encantados de venir
          acá. El abuelo de mi marido fue
          nariñense, por eso decidimos venir
          a este lugar.

                    SOR NANCY
          Que grato escuchar que hay gente
          como   ustedes,   interesados    en
          formar   un    hogar   con    estos
          increíbles niños.

Sor Nancy junto    a los arquitectos entran en el patio,
caminan por el lugar y miran a niños jugando entre sí. Nawa
es el único que se encuentra apartado del resto. Nawa está
encima de un árbol, se mueve por una rama, pasa de rama en
rama y salta del árbol al piso.
Lana se ríe al ver a Nawa. Víctor corre hacia el pequeño y
con un brazo lo levanta.

                    VÍCTOR
          ¿Estás bien?
Nawa se zafa del brazo de Víctor y se limpia todo el cuerpo.

                    SOR NANCY
          Rafael, no seas tan grosero. Víctor
          te está preguntando algo.
Nawa mira mal a sor Nancy.

                    NAWA
          Pues si ni me caí, ¿cómo no voy a
          estar bien?
Víctor se ríe a carcajadas con lo que dice Nawa.

                    VÍCTOR
          Tienes razón pequeño. Así que te
          llamas Rafael.

                     NAWA
          No.
                     LANA
          ¿Por qué te portas así con nosotros
          pequeño?
Nawa no dice nada.   Víctor mira a Lana.
                          VÍCTOR
               Seguro ha tenido una vida muy
               difícil, debe tener el corazón
               herido.
                            NAWA
               No.

                            LANA
               Qué niño.


                          VÍCTOR
               A personas así, son a las que más
               les   hace  falta   amor.   Nosotros
               tenemos los recursos suficientes
               para cambiar a este pequeño.

                         LANA
               Tú crees que, poniéndole un
               tutor personal, ¿él puede
               cambiar?

                         VÍCTOR
               Claro que sí, profesor particular
               para todo. Este pequeño se merece
               la oportunidad de salir a delante,
               de ser alguien de bien.

                        LANA
               Estoy de acuerdo.        Va a estar
               difícil, pero todo       sea por el
               pequeño.
                            SOR NANCY
               Escuchaste    pequeño,   vas   a   ser
               adoptado.
     Nawa se esconde detrás del árbol y lo empieza a escalar de
     nuevo.

                          SOR NANCY
               No se preocupen, él es un poco
               malgeniado, pero cuando se lo hagan
               amigo, él será el angelito que
               siempre ha sido.
     Lana y Víctor miran al pequeño mientras escala el árbol.

77   INT. ORFANATO SANTA TERESA / RECTORÍA - DÍA
     Nawa entra al lugar lleno de libros, con una mesa grande, un
     computador. Sor Sange, Lana Ponce y Victor Erazo lo reciben
     sonrientes.
                         SOR SANGE
               Querido Rafael ya llegó el momento
               de que tengas una nueva vida. El
               destino te sonríe para que puedas
               vivir un mejor futuro.
     Nawa queda viendo a Sor Sange.

                         LANA
               No te preocupes pequeño, seguro que
               has tenido una vida dura.
               Pero nosotros te vamos a cuidar y
               te vamos a amar.

                         VÍCTOR
               Nos vamos para la capital, allá hay
               muchas cosas para hacer.
               Seguro te vas a acostumbrar rápido.
     Nawa queda viendo a Lana y a Víctor y niega con la cabeza.

78   EXT. PASTO / CALLE TARDE

     Mara pega afiches de la desaparición de su hijo por las
     calles de pasto. Pasa UN SEÑOR CON BIGOTE (49) observa a Mara
     y se le acerca.

                         SEÑOR CON BIGOTE
               Señora, ¿qué le pasó?
                         MARA
               Es una larga historia, señor ¿sabe
               dónde están los orfanatos de esta
               ciudad?
                          SEÑOR CON BIGOTE
               Que yo sepa hay tres. No están muy
               lejos, pero ya se está haciendo
               tarde. Vaya a ese de casita de
               Belén, que es el más cercano, tiene
               que cruzar por esta calle a la
               izquierda y seguir derecho unas
               cuatro cuadras.

                         MARA
               Muchas gracias señor, perdón
               ¿Cuál es su nombre?
                         SEÑOR CON BIGOTE
               Soy Juan. Mucho gusto ¿usted es?
                         MARA
               Yo soy Mara, gracias por su ayuda.
     Mara y Juan se saludan de la mano. Mara sigue caminando.
79   INT. ORFANATO SANTA TERESA / HABITACIÓN 203 - NOCHE
     Nawa sujeta el dibujo familiar y lo ve cada vez más arrugado
     y un poco roto. Nawa hace una bola de papel con el dibujo y
     lo tira en una esquina. Después Nawa, se pone de pie, va a
     donde botó el dibujo, lo intenta reparar, y le queda aún más
     arrugado; guarda el dibujo en el cofre de metal, lo pone
     dentro de su nochero, se acuesta en su cama y queda dormido.

80   INT. EDIFICIO / ESCALERAS - DÍA
     Nawa sueña que corre por el pasillo de un edificio hasta
     llegar al ascensor. Toca el botón del ascensor, se demora un
     poco en subir porque Nawa se encuentra en el piso treinta y
     dos. Mientras el ascensor va subiendo, el niño baja por las
     escaleras unos pisos.
     En el piso veintiocho, Nawa y el ascensor se encuentran.
     Cerca del ascensor hay un letrero que dice: "Prohibido usar
     el ascensor hasta nueva orden", pero Nawa que no sabe leer
     bien, no se percata del detalle.

81   INT. EDIFICIO / ASENSOR - DÍA
     Unos pasos rápidos llevan a Nawa hasta el fondo del ascensor
     en donde presiona el botón del primer piso.
     El ascensor lleno de espejos a los lados refleja la imagen
     de Nawa en muchas copias. El ascensor después de bajar casi
     la mitad del trayecto tiene una falla; baja dos pisos
     rápidamente, se queda atascado y no baja más. En el momento
     que el ascensor frena en seco, la luz se enciende y se apaga
     muchas veces, hasta quedar en oscuras.

     Una luz muy fuerte se enciende. Nawa se encuentra en el
     ascensor y mira sus reflejos en los espejos, los cuales
     empiezan a variar de formas, mientras aparecen tras los
     reflejos varias personas, las cuales, caminan de derecha a
     izquierda. Aparece Ligüen en uno de los reflejos del espejo.

                         LIGUEN
               ¡Nawa, Nawa!, siempre voy a estar a
               tu lado. No me olvides. ¿Si me
               recuerdas?, soy yo, Liguen, tu
               padre.
     En el reflejo del espejo aparecen muchas personas muy
     diferentes entre sí, todas caminan de un lugar a otro. Un
     humo negro empieza a nublarlo todo y muchos gritos empiezan
     a resonar. CADA VEZ SE ESCUCHAN MÁS GRAVES LOS SONIDOS Y
     ENVUELVEN AL LUGAR, LOS SONIDOS SE VAN VOLVIENDO
     MÁS ROBÓTICOS, hasta que Nawa abre los ojos.
     En el piso está el cuerpo entero de Nawa poniéndose de pie.
     Nawa se limpia y mira al espejo por un largo           rato,
     detallando cada parte de su rostro. Se miran los movimientos
     de Nawa, los acelera cada vez más, se queda un momento
     quieto en el piso encogido de hombros, voltea a ver un
     espejo, se para y le pega un par de puños.
     Nawa va hacia el otro extremo en donde está la puerta y le
     pega una patada. Nawa se cae sobre la puerta del ascensor y
     queda ahí un largo rato sin hacer nada. Nawa empieza a llorar
     desconsoladamente. Nawa grita.

                         NAWA
                    (Gritándo)
               Ya no quiero más encierro, ya no
               más.   Aaaaaaaa.   ¿Por   qué   me
               encierran?, ¿por qué no me dejan
               salir?, ¿por qué no me dejan salir
               de aquí?
     Nawa se tira con todo el cuerpo a la puerta, no la abre, la
     intenta abrir con las manos, no le funciona, pretende llegar
     al techo, pero es muy bajito, presiona todos los botones del
     ascensor. SUENA UNA ALARMA. Se apaga y se prende la luz del
     lugar por varias ocasiones, SUENA EL TIMBRE DEL ASCENSOR.
     Nawa grita y al mismo tiempo le pega a todos los botones, se
     abalanza contra ellos y les empieza a salir chispas.
     De la nada el ascensor se apaga y se prende por varias
     ocasiones hasta que, por un largo apagón vuelve a funcionar
     y avanza hasta llegar al primer piso, donde Lana Ponce lo
     mira bajar con rostro de preocupación.

82   INT. ORFANATO SANTA TERESA / HABITACIÓN 203 - NOCHE
     Nawa se despierta en medio de la noche, Se queda un buen
     rato mirando al techo.

83   INT. ORFANATO SANTA TERESA / BAÑO -NOCHE
     Nawa entra al baño, se mira al espejo y se echa agua en los
     cachetes.

84   INT. ORFANATO SANTA TERESA / ENTRADA - NOCHE

     Nawa camina por el lugar hasta llegar a la puerta de la
     entrada, la intenta abrir, pero está cerrada, hala la puerta
     con fuerza, pero no puede hacer nada. El guardia lo ve y
     corre detrás él.

                            GUARDIA
               Ey, ey, tú, ¿qué haces? Mañana en
               la   mañana   le   comento   a   la
               directora Sor Sange lo que acabo de
               ver, no le va a gustar nada.
     Nawa se va corriendo del lugar.

85   INT. ORFANATO SANTA TERESA / ENTRADA - NOCHE
     Nawa tiene puesto un pequeño maletín, lleva el cofre de metal
     entre sus manos, vigila al guardia un par de horas hasta que
     se queda dormido, va hacia la puerta y la encuentra cerrada,
     pero encuentra una ventana al lado por donde sale del lugar.

86   EXT. ORFANATO SANTA TERESA / ENTRADA - DÍA

     Salen los primeros rayos de luz cuando Nawa logra pasar la
     entrada de la casona y corre por el jardín del lugar.

87   EXT. ORFANATO SANTA TERESA / FACHADA - DÍA
     Nawa llega a la entrada del recinto y se intenta meter por
     las rejas, pero no cabe, logra la forma de escalar los
     barrotes y sale del lugar.

88   EXT. PASTO / CALLES - DÍA

     Nawa corre un par de cuadras en el amanecer, las calles se
     encuentran solitarias.

89   EXT. ORFANATO SANTA TERESA / ENTRADA - DÍA

     Mara camina por el lugar, toca el timbre, sale Sor Nancy y la
     recibe.

90   INT. ORFANATO SANTA TERESA / RECTORÍA - DÍA
     Mara entra acompañada de Sor Nancy. Sor Sange la espera
     sentada en frente de su escritorio.

                          SOR SANGE
               Tome asiento.
     Mara se sienta al frente de Sor Sange. Sor Nancy queda de píe.

                         SOR SANGE
               Cuénteme, ¿cuál es su caso?
                         MARA
               Estoy buscando a mi hijo, se llama
               Nawa.
                          SOR NANCY
               ¡Rafael!
                            MARA
                ¿Qué?
                            SOR SANGE
                Espera.

     Sor Sange se para, va hacia sus registros, abre unas páginas,
     aparece Nawa.

                          SOR SANGE
               Se escapó, ya pusimos la denuncia.
     Mara se acerca al libro con mucha prisa, lo observa y se
     pone a llorar, Sor Nancy la abraza.

                          SOR SANGE
               Las   autoridades    deben estar
               haciendo su trabajo. Déjeme sus
               datos por favor.
     Mara se pone pálida.

91   EXT. PASTO / PLAZA - DÍA

     Nawa se encuentra desorientado, todo le da vueltas. Mira
     pasar a un señor.

                          NAWA
               Buenas, buenas, disculpe, me podría
               ayudar.
     El señor se encuentra apurado y ni siquiera voltea a ver al
     pequeño.

     Nawa se va a sentar en una banca, mira pasando una SEÑORA
     ADULTA (57), le hace gesto de saludo.

                          NAWA
               Señora, ayúdeme, necesito volver a
               mi casa.

                         SEÑORA CON BOLSA
               Niño ¿y dónde vives tú?
                         NAWA
               En Abya Yala, la comunidad.
               ¿Usted la conoce?
                    SEÑORA CON BOLSA
          No tengo ni idea, pequeño
          ¿quieres unos panes?
                    NAWA
          Está bien muchas gracias.
La señora saca de la bolsa tres panes y se los entrega a
Nawa. La señora sigue caminando y Nawa se come dos de los tres
panes. De una camioneta blanca saca la cabeza una MUJER DE
GRIS (45).

                     MUJER DE GRIS
          Oye ¿qué haces ahí solo?
Nawa no responde nada. La mujer de gris queda viendo a Nawa,
voltea a ver a su esposo ALFREDO (59).

                     MUJER DE GRIS
          Mira Alfredo, qué barbaridad.
La señora de gris se baja del carro, mira a Nawa.

                     MUJER DE GRIS
          Niño, ¿dónde está tu familia?
Nawa, mira a la señora y mastica el último pedazo de pan que
le queda.

                    NAWA
          No sé. ¿Usted sabe dónde queda la
          comunidad Abya Yala?

                    MUJER DE GRIS
          Pero, ¿cómo te dejaron tirado?,
          ¿qué clase de padres hacen eso?

Nawa mira fijamente a la mujer de gris, mira al piso y no
dice nada. La señora de gris voltea hacia el carro y hace
señas con las manos.

                    MUJER DE GRIS
          Alfredo, ven, no podemos dejar a
          este chico acá. Por amor a dios,
          ayudémoslo.

Alfredo parquea el carro, lo apaga, se baja del vehículo, se
acerca a la mujer de gris.

                    ALFREDO
          ¿Y dónde lo llevamos?
                    MUJER DE GRIS
          No sé, a la casa por unos días.
                         ALFREDO
               Estás loca mujer, qué dirá la
               ley, qué dirán nuestros hijos,
               ¿lo quieres criar?
     Nawa se levanta del lugar y empieza a caminar. La mujer de
     gris mira a Alfredo.

                           MUJER DE GRIS
               Ay, cómo puedes decir eso, mira lo
               ¿qué haces? Fue lo primero que se
               me ocurrió.
     La mujer de gris agarra del brazo a Nawa.

                          MUJER DE GRIS
               Ven con nosotros niño, no te
               preocupes.

     Nawa se suelta de las manos de la mujer, la mira con enfado
     y sale corriendo. La mujer corre detrás del pequeño, y se le
     quiebra un tacón del calzado. Alfredo se acerca a la mujer
     de gris, la levanta; la señora agarra los tacones del suelo.
     Nawa corre sin parar y se sube en la parte trasera de un
     Piaggio.

92   EXT. CALLES / PIAGGIO - DÍA

     Nawa va avanzando en la parte trasera del Piaggio por la
     ciudad, hasta llegar a la terminal.

93   EXT. TERMINAL / GASOLINERA - DÍA

     El Piaggio se estaciona en la gasolinera del terminal. Nawa
     se baja del Piaggio y sale corriendo con dirección a la
     entrada del terminal.
94   INT. TERMINAL / PASILLO - TARDE
     Nawa camina por todo el pasillo del lugar, mira a un CELADOR
     (33), camina hacia él.

                         NAWA
               Señor ¿cómo hago para ir al
               resguardo de Abya Yala?

                         CELADOR
               No tengo idea pequeño pregúntale a
               la señorita de información, que
               está por allá.
     El celador apunta con el dedo A LA SEÑORITA DE LA
     INFORMACIÓN (30), Nawa camina hasta donde se encuentra
     ella.
                          NAWA
               Señorita,   ¿sabe  cómo  puedo
               llegar hasta el resguardo Abya
               Yala?
                   SEÑORITA DE LA INFORMACIÓN
               ¿Abya Yala? en las noticias dicen
               que la comunidad está       haciendo
               paro. Pequeño, el resguardo ya no
               está. Eso era a la salida          a
               Ipiales, toda esa gente se fue de
               ahí. Van a hacer una fábrica en ese
               lugar.

                         NAWA
               ¿Y cómo llego ahí?
                         SEÑORITA DE LA INFORMACIÓN
               Tienes que salir por la pana,
               cualquier bus te lleva.

                         NAWA
               Muchas gracias.
     Nawa se dirige hacia un asadero de pollos.

95   INT. TERMINAL / ASADERO DE POLLOS - TARDE
     Nawa entra en una tienda que vende pollo asado, camina hacia
     el VENDEDOR DEL ASADERO (38).

                         NAWA
               Señor, tengo hambre, ¿me puede dar
               un pedazo de pollo?

                         VENDEDOR ASADERO
               Niño, yo solo trabajo en el lugar,
               si se lo regalo me toca reponerlo a
               mí.

     Nawa queda viendo al vendedor.

                          NAWA
                Gracias, disculpe la molestia.
     Nawa se da media vuelta y empieza a caminar para la salida. El
     vendedor hace gesto de pena.

                         VENDEDOR ASADERO
               Niño, niño, toma esto.
     El vendedor toma tres papas cocinadas y un octavo de
     pollo y se lo pasa a Nawa.
     Nawa sale del lugar con una bolsa de comida entre sus
     manos.
96   INT. TERMINAL / SALA DE ESPERA - TARDE
     Nawa come el pollo en la sala de espera. Se para,
     recorre el espacio, mira unas bancas desocupadas, se
     acurruca y queda dormido en una silla.

97   INT. TERMINAL / SALA DE ESPERA - NOCHE

     Nawa sigue dormido en la silla cuando LAURA (11), SEBASTIÁN
     (10), y ALFONSO (12) aparecen en el lugar         vendiendo
     sanduches en la zona; después de un momento de ofrecer el
     producto miran a Nawa dormido.

                         LAURA
               Miren a ese niño, ¿lo han visto por
               ahí?
                           SEBASTIÁN

               No, yo nunca.
                           ALFONSO
               Yo menos.
                          LAURA
               Vamos a ver qué le pasa.
     Laura camina de primera hacia Nawa, Alfonso y Sebastián vienen
     tras ella. Llegan donde Nawa, Sebastián le amarra los zapatos en
     la banca y Laura lo despierta.

                         LAURA
               Hola amiguito, ¿necesitas ayuda?
                         NAWA
               ¿Quiénes son ustedes?
                         ALFONSO
               No te preocupes, no somos malos,
               yo soy Alfonso, ella es Laura y
               él, es Sebastián

                         SEBASTIÁN
               ¿Qué haces aquí?
                         NAWA
               Quiero volver a mi casa, quiero
               ver a mi familia.

                         LAURA
               ¿Y dónde es tu casa?
                          NAWA
               Dicen que mi comunidad ya no
               existe y que ahora es una fábrica,
               pero yo no entiendo nada.
                         LAURA
                Y entonces ¿cómo le vas a hacer?
                           NAWA
               No sé.
                          LAURA
               ¿y tú piensas quedarte a dormir ahí?

                         NAWA
               No sé, no tengo a donde ir.
                         ALFONSO
               Nosotros estamos igual que tú, la
               calle es nuestra casa. Ven con
               nosotros. Ven a la casa de Santa.
                           NAWA
               ¿A dónde?

                          LAURA
               Vamos, ya vas a conocer.
               Es re genial. Vamos párate.
     Nawa se pone de píe y se cae al piso por tener los zapatos
     amarrados. Todos ríen del suceso.

98   INT. CASA DE NAWA / SALA - DÍA
      Nawa adulto se encuentra sirviendo un café a Lirio.

                          NAWA ADULTO
               Te pregunto algo hijo mío ¿sabes
               quién eres? ¿Sabes de dónde vienes?

                         LIRIO
               Soy solo un muchacho.
                         NAWA ADULTO
               Eres mucho más que eso. Eres un
               afortunado que lo tiene todo.

                         LIRIO
               No es cierto, no lo tengo todo y la
               calle es dura.

                         NAWA ADULTO
               ¿Te excusas para dártelas de malo?
               Yo en ese momento de mi infancia
               fui lo peor, la calle dura y hostil
               me transformó en un idiota como tú.

                         LIRIO
               ¿Tú nunca tuviste problemas con
               nadie? Eso es normal, a todos nos
               pasa.
                           NAWA ADULTO
                Hijo yo te cuento esta historia
                porque yo no sabía para donde iba,
                ni lo que hacía y la violencia
                también fue mi salida, por eso,
                escúchame.
      En ese momento alguien toca la puerta, SUENAN CHIFLIDOS.
      Lirio se para, corre hasta la entrada, abre la puerta.

99    EXT. PARQUE / CANCHA DE FÚTBOL - DÍA

      Lirio llega al parque junto a Yefer, y otros tres
      adolescentes más. En la cancha todos están reunidos. Lirio
      junto a sus amigos corren y se unen a la multitud. Entre la
      gente se encuentra LINKA (18) un joven con rasgos andinos de
      estatura media, quién presume sus fajos de billetes.

                          LINKA
                El orden en el clan es claro. Me
                toca cuidar cultivos serios, somos
                bastantes, pero la paga es buena.
                Ya agarré el fusil, tengo un tino
                bien bueno. Muchachos yo les voy a
                dejar unas lukas para que no me
                olviden. Mañana me abro.
      ADOLESCENTE (14) le toca el brazo a Linka.

                           ADOLESCENTE 1
                Oye Linka, yo quiero tener plata como tú.
                ¿Me enseñas?
                          LINKA
                ¿Qué te enseñe? ¿A qué? ¿A ser una
                gonorrea? ¡Eso es fácil!
       Los adolescentes se ríen, Lirio se queda asombrado al
       respecto.


100   EXT. CASA DE NAWA / CHAGRA - TARDE

      Nawa y Lirio recogen papa de su chagra y la ponen en una
      carreta.

                          NAWA ADULTO
                Hijo mío la familia es la familia.
                Mi mamá me buscó por cielo         y
                tierra, pero ese día algo más pasó.
      Lirio pone papas en la carreta que Nawa lleva.
101   EXT. PASTO / CALLE - TARDE
      Mara se encuentra pegando afiches, suena su celular, Mara
      contesta su teléfono.

                           MARA
                Hola Zuly, ¿cómo está todo por allá?
                      (pausa)
                ¿qué pasa?
                      (pausa)
                ¿Qué le pasó qué a mi mamá?
                      (pausa)
                ¿Un carro?
                      (pausa)
                Yo también necesito su ayuda, el
                niño nada que aparece.
                      (pausa)
                Pues si yo me vine sola, no le dije
                a nadie, porque esto me corresponde
                a mí.
                      (pausa)
                ¿Qué si voy? ¡Pues claro que voy!
                pero esto no se queda así, luego me
                tienen que ayudar de verdad.
      Mara suelta los carteles, se sienta en medio de un andén y
      se agarra la cabeza.


102   INT. CASA DE SANTA / SALA - DÍA
      Nawa entra en una casa vieja llena de adornos y cachivaches
      por todos lados; adentro del lugar hay niños y adolescentes
      de diferentes edades. En el centro de una gran sala se
      encuentran cuatro niños jugando fútbol; en un lado hay tres
      niñas jugando con muñecas; y en otro lado, cinco jovencitos
      jugando a la monedita. Alfonso corre a jugar fútbol.

                           LAURA
                Este   es   nuestro   hogar,   somos
                bastantes, muchos duermen       acá.
                Otros tienen otras casas.

                          SEBASTIÁN
                Acá la vas a pasar bien.
      En ese momento, entra al lugar en una silla de ruedas, SANTA
      (81) un viejo gordo con un gorro navideño. Se encuentra
      rodeado de cinco perros y de dos personas NELSON (19) y
      ROSARIO (17). Santa hace sonar una corneta. Todas las
      personas paran lo que están haciendo y observan            la
      situación.
                    SANTA
          Pequeños,   este    día   vi    cómo
          atropellaron un perrito, me dolió
          tanto. Me recordó a Brayan y Ana
          mis   pequeños    hijos    difuntos,
          murieron atropellados. Pero ustedes
          hijos míos los amo, les traje
          comida.
          Nelson, Rosario ayúdenme a repartir.

Nelson y Rosario, reparten comida por el lugar. Rosario llega
hasta donde se encuentra Nawa.

                    ROSARIO
          Laura ¿y este pequeño?
                    LAURA
          Es nuevo en la casa, recién
          llegamos con él.
Rosario pega un chiflido.

                    ROSARIO
                   (gritando)
          Hay un integrante nuevo acá. Santa,
          ven a verlo.

Santa se acerca con la silla de ruedas hacia el lugar,
queda viendo a Nawa por un buen rato, lo mira de los pies a
la cabeza.

                     SANTA
          ¿Y tú pequeño, qué haces aquí?
                     LAURA
          Lo encontramos en la terminal y lo
          trajimos.
Santa queda viendo por un largo tiempo a Laura. Luego
voltea a ver a Nawa.

                     SANTA
          ¿Y tú, cómo te llamas?
Nawa se encuentra petrificado y no dice ni una palabra.

                    SEBASTIÁN
          No te preocupes. Él es Santa, es
          cómo el papá de todos. Nos da de
          comer, nos enseña a trabajar, nos
          deja quedarnos acá. Es un     buen
          tipo. Siempre nos cuenta historias
          sobre sus hijos, a Brayan le
          encantaban los aviones y a Ana le
          gustaban las cosas de hombres. A
          los dos los amaba por igual.
                     SANTA
          ¿Qué   clase  de   anfitriones son
          ustedes? Al parecer el pequeñín ni
          sabía a dónde iba a llegar.
Santa ríe a carcajadas.

                     SANTA
          ¿Al menos lo presentaron con los
          demás?
Sebastián y Laura niegan con la cabeza.

                     SANTA
          Bueno pequeñín, me presento. Soy
          Santa, el gordito bonachón. Si te
          portas bien, muchos regalos te daré
          yo. No temas, yo soy tu amigo, no
          temas, no te dejaré volverte un
          mendigo. Solo respóndeme sin miedo.
          ¿Cómo te llamas?
                      NAWA
          Soy Nawa.
                     SANTA
          ¡Ahora sí! con que Nawa. No he
          escuchado tu nombre antes.
                (gritando)
          Mis niños, es hora de recibir a un
          nuevo    residente,  a   un  chico
          diferente, a un parcero cómo tú o
          cómo yo, a un integrante       del
          parche.
Nawa camina al centro de la sala acompañado por Rosario.
Todas y todos los niños y jóvenes dejan de hacer sus
actividades, se acercan a Nawa. PEDRO (11), JUAN (10), PINO
(9), VANESSA
(11) y EL PATAS (13) intervienen en el diálogo.
                    PEDRO
           ¡Aún es pequeñito!
                    JUAN
          ¿Cuántos años tienes?
                    PINO
          ¿Y por qué estás acá?

                    VANESSA
          Seguro no sabe ni cocinar.
                    EL PATAS
          ¿Y por qué lo trajeron? seguro no
          dura ni una semana.

                    LAURA
          Ya cálmense.
Santa se acerca a los pequeños.

                    SANTA
          Esas preguntas no valen. No sean
          groseros. Preséntense.
Santa queda viendo a Nawa.

                    SANTA
          No estamos todos, pero gran parte
          de la familia están acá reunidos.
Los chicos se quedan viendo, luego miran a Nawa.

                    PEDRO
          Soy Pedro, mucho gusto.
                    VANESSA
          Yo Vanessa. Por allá está mis
          amigas Paty y Andrea, luego te las
          presento.

                    EL PATAS
          A mí me dicen el patas, si te gusta
          el   fútbol,   ahorita   continuamos
          jugando con los parceros.

                    JUAN
          Sí, acá es parchado. Yo soy Juan.
                    PINO
          Sí, anímate y le damos al fútbol.
          ¿Sí o qué Pedro?
                    PEDRO
          Sisas, démosle, ahí se empareja la
          cosa. Tres pa` tres.

                    ALFONSO
          Bienvenido a casa mi hermano.
Nawa sonríe.

                     LAURA
         Tienes suerte no están los creídos.
 Nawa mira a Laura y luego observa todo el lugar.
103   EXT. CAMPO / MONTAÑA - DÍA

      Nawa adulto y Lirio se encuentran encima de una montaña,    al
      fondo se ve el nuevo resguardo Abya Yala.
                          NAWA ADULTO
                Mira hijo, seguro ya has venido
                muchas veces aquí, pero quiero que
                veas. Este lugar fue construido por
                todos, en comunidad. Sabes, ellos
                no pararon hasta encontrar un lugar
                donde volver a surgir.
      Lirio y Nawa adulto contemplan el paisaje. Nawa saca             un
      paquete de fotografías y de recortes de periódicos donde         se
      observa a muchos líderes de la comunidad reclamando por          su
      territorio, en otros, se ve a Malte en los brazos                de
      diferentes personas.
      A partir de las imágenes de fotografías y los recortes de
      periódico se forma un flashback.

104   EXT. PASTO / PLAZA DE NARIÑO – DÍA
      Malte es cargado entre los brazos de diferentes personas.

                          MALTE
                Es hora de volver, volver a las
                raíces y a sembrar.
                Nuestra cultura no es de cemento,
                nuestra cultura es de tierra.
                Nunca dejaremos de ser lo que
                somos. Nunca lo hemos dejado de
                ser.

      Distintos integrantes del resguardo Abya Yala se encuentran
      marchando por las calles de la ciudad. Diferentes fotógrafos
      toman fotografías del suceso.

105   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA / FOGATA - DÍA
      Aparecen distintos recortes de periódicos con gente del
      resguardo protestando. Se muestran a los integrantes de la
      fogata, hasta llegar a Nawa adulto, quién está acompañado de
      su hijo y su mujer ANYUL (36).

                          NAWA ADULTO
                Lirio, este atisbo de la memoria,
                me hace recordar todo ese rato que
                caminé para comprender, no solo lo
                que era yo, sino también, lo que es
                esta comunidad. Si yo desde pequeño
                tenía viva la memoria de la abuela
                del Julio, que tenía muchas plantas
                hermosas; que se sabía el nombre de
                cada árbol del campo.
                Quizás que darme cuenta de todo el
                daño que podía causar, me mostró
                ese espejo del abismo que tenía que
                salir.
                Las oportunidades no son las mismas
                para todos, en ese mundo cementado
                que a nosotros a la final nos
                atraviesa.
      Anyul abraza a Lirio.

106     EXT. CAMPO / PASTIZAL - DÍA
      Mucha gente de la comunidad corre por el campo, hacen
      maromas y juegos con sus brazos.
                           NAWA ADULTO
                     (V.O)
                ¿De quién son las tierras? ¿Del
                imperio que nos sigue quitando lo
                que es nuestro? Pues, acá con las
                expediciones    no    tardamos   en
                encontrar   un  nuevo   lugar  para
                habitar, para sembrar y cuidar, no
                para destruir y contaminar.
                     (pausa)
                ¿Eres el hijo de la bala o el
                hijo de la tierra, Lirio?

      JOSÉ (69) encima de una burra cabalga junto a tres vacas y
      otra burra llena de enceres, maletas, jaulas con pollos y
      gallinas y demás. Se ve al fondo muchos habitantes jóvenes
      de la comunidad los cuales se encuentran corriendo y
      gritando.
                           MALTE
                      (V.O)
                Quedarnos   de   brazos   cruzados,
                nunca, después de que nos soltaron,
                nos fuimos a recorrer el monte, a
                mirar a las tierras, a encontrar el
                lugar más adecuado.

      Amaranta encuentra un churo cósmico.
107   EXT. CAMPO / CASCADA - DÍA
      Distintos habitantes de la comunidad se encuentran
      atravesando el espacio, contemplando una cascada y un lugar
      amplio.

108   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA / NUEVO ÁRBOL SAGRADO - DÍA
      Muchos integrantes de la comunidad se encuentran al frente
      de un árbol de Quillotocto enorme y hermoso, lleno de
      flores amarillas. Muchos y muchas bailan al rededor del
      árbol.
109   EXT. CAMPO / ÁRBOLES - DÍA

      Nawa corre por el campo acompañado por Laura, Alfonso,
      Sebastián, Pino y Juan.
                             NAWA ADULTO
                       (V.O)
                Desde pequeño aprendí a trepar
                árboles.    En    la   comunidad  me
                enseñaron a respetar el campo, pero
                desde   la    ciudad   hasta  en  la
                montaña, surgía la malicia.
      Nawa junto a sus amigos paran en un lugar con vacas, Pino y
      Juan corren. Le empiezan a dar caucherazos a las vacas que
      se mueven de formas extrañas tras los impactos de las
      piedras,   todos  ríen,   Alfonso  y   Sebastián  les   dan
      caucherazos, Nawa ríe del hecho.
      Pino Y Juan corren rápidamente por el bosque, miran por entre
      el lugar y con una cauchera tiran piedras hacia los árboles.

      Laura, Alfonso, Sebastián y Nawa están corriendo por el
      bosque mientras tiran piedras con una cauchera, Nawa apunta,
      dispara y logra golpear a un pájaro con una piedra, todos
      gritan, hacen alboroto y corren hacia el pájaro muerto. Nawa
      mira al ave muerta en el piso, se queda inmóvil. Los otros
      celebran el acontecimiento.

                           ALFONSO
                Buena mano, le diste. Buen tino.
      Nawa no responde.

                          SEBASTIÁN
                Velo, se achantó.
      Todos y todas ríen. Laura empuja a Nawa.

                          LAURA
                      (A Nawa)
                Y ahora ¿qué te pasó?
      Alfonso, Sebastián y Laura empiezan a empujar a Nawa de un
      lado para el otro hasta que cae al piso a un costado del
      pájaro muerto. Los chicos se van corriendo dejando a Nawa en
      el piso, quién se levanta y los persigue.

110   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA / FOGATA - TARDE.

      Los habitantes de la comunidad se encuentran reunidos al
      rededor del fuego.

                           LIRIO
                Eso también pasa acá. Un amigo
                llegó con un poco de plata, lo
                repartió entre todos y dijo que se
                iba a ir un buen tiempo. Por ese
                dinero, seguro, debió morir más de
                un pájaro.
      Sucede un gran silencio entre la multitud.

111   INT. CASA DE SANTA / ENTRADA - NOCHE
      Entra al lugar Nawa, Laura, Sebastián, Alfonso, Pino y Juan.
      Caminan por la entrada. GUAYA (12) sujeta del brazo a
      Laura.

                          GUAYA
                Hola Laura, ¿podemos hablar?
                          LURA
                No, yo ya no tengo nada que hablar
                con vos. ¡Grosero!

                          GUAYA
                Oye, pero no te pongas así.
      Alfonso empuja al Guaya.

                          ALFONSO
                ¿No escuchaste o qué? ella no te
                quiere ni ver.

                          GUAYA
                Deje de ser tan sapo, más bien,
                coja oficio. Y de una vez le digo,
                ojo con meterse con mi chica.

                           LAURA
                ¿Cuál chica?, yo no soy de nadie.
      Guaya empuja a Alfonso, quien va a salir detrás de él, pero
      es agarrado por Laura y Sebastián. Guaya camina con los
      brazos en los bolsillos y se va.

                           LAURA
                Cálmate, vos sabes lo loco que es
                el Guaya.

                          SEBASTIÁN
                Sí, no la compliques que ya estamos
                bien con ese otro parche.

                          NAWA
                Y ese ¿quién es?
                          LAURA
                Volvieron, él y su parche hace rato
                no estaban por acá.

                          ALFONSO
                No sé para qué volvieron ese poco
                de pirobos.
      Nawa abraza a Alfonso.

112   INT. CASA DE SANTA / HABITACIÓN NAWA Y AMIGOS - NOCHE

      Laura entra en el lugar, detrás de ella sigue Sebastián,
      Alfonso y por último Nawa. Ven el lugar desarreglado.

                          NAWA
                ¿Qué mierda pasó acá?
                             LAURA
                ¿Qué pasó?

                           ALFONSO
                Seguro fueron esos bobotes.
      Sebastián recorre todo el lugar desesperado.

                          SEBASTIÁN
                No, no, no. Nos saquearon. ¿Quién
                dejó la puerta sin llave?
      Nawa corre hacia su cama, mira en el piso el dibujo familiar
      pisado, roto. Luego busca y encuentra el cofre en donde tenía
      su collar, pero este objeto ya no está.

                          NAWA
                ¿Dónde está mi collar?, ¿dónde
                están mis cosas?

                          SEBASTIÁN
                A ti te robaron ese collar feo,
                pero a mí me robaron mi plata
                esos pecuecos; la van a pagar.

                          NAWA
                ¿Cuál feo? no ves que me lo hizo
                mi papá, es lo único que me
                quedaba.

                          ALFONSO
                Lo material viene y va manos. No
                perdamos   la   calma.   Más   bien
                organicemos este mierdero, ¿qué más
                le vamos a hacer?

                          LAURA
                Pues sí, ya nada que hacer.
      Nawa le prende fuego a su dibujo familiar y este se consume,
      mientras hace gestos que muestran su rabia.

113   INT. CASA DE SANTA / HABITACIÓN NAWA Y AMIGOS - NOCHE
      Nawa, Alfonso, Laura y Sebastián se encuentran sentados en
      ronda. El lugar ya está arreglado.
                          ALFONSO
                Ya saben chicos no podemos dejar
                esto sin llave, es más, tenemos
                que   comprar   unos  candados y
                mejorar la seguridad.

                          LAURA
                Sí, que rabia, los ahorros de
                Sabastián, nuestras cosas,  las
                cosas de Nawa. No es justo.
      Alfonso se levanta de la ronda, va a una esquina de la
      habitación, levanta una baldosa y agarra una caja y cuenta
      un dinero que tiene ahí, toma un par de billetes y se los
      pasa a Sebastián.

                          ALFONSO
                No te rindas amigo, estas no son
                penas.
      Alfonso saca una navaja de la caja y se lo pasa a Nawa.

                          ALFONSO
                Acá las cosas no son      fáciles,
                muchas veces nuestra vida está en
                juego, es mejor que te sepas
                defender.
      Nawa queda viendo a Alfonso y pone sus brazos en la espalda.

                           ALFONSO
                 Dale, recíbelo, es por tu bien.
      Alfonso se acerca a Nawa, le toca el brazo, Nawa sin muchos
      ánimos recibe la navaja y la queda mirando por un momento.
                          SEBASTIÁN
                Alfonso, hay que enseñársela a
                usar, si no, no va a saber qué
                hacercon eso.
      Nawa sigue mirando la navaja.


114   EXT. NUEVA ALEA ABYA YALA / CONSTRUCCIÓN EN TAPIA - DÍA
      Los pies de distintas personas van llegando a un pedazo de
      tierra aplanado. Cada integrante de la comunidad tiene
      distintos elementos de construcción, por último,     aparece
      Mara quien pone un ladrillo en el lugar. Otros integrantes
      van dando forma a una casa de tapia. La comunidad trabaja en
      equipo.
115   INT. CASA FAMILIA MARA / PASILLO - DÍA

      Los constructores terminan de armar el lugar. Mara pasa
      con un plato de comida recién preparado.

116   INT. CASA FAMILIA MARA / HABITACIÓN - DÍA
      Mara camina con el plato de comida entre sus manos, Robira
      su madre se encuentra acostada en la cama, Mara se acerca a
      ella y le pasa el desayuno.

                          MARA
                Toma, recién preparado.
                          ROBIRA
                Gracias hija.
                          MARA
                Ya ha pasado un buen tiempo desde el
                accidente y cada vez te veo mejor.

                          ROBIRA
                Pues si hasta volver a caminar me
                tocó. La cosa estuvo compleja.

                          MARA
                De a poco te vas a recuperar
                completamente, yo lo sé.

                          ROBIRA
                Yo sí, ya casi y me recupero del
                todo, pero yo te veo triste. Tú
                todavía no sanas.

                          MARA
                ¡Tengo una duda tan grande! ¿Qué le
                pasó a Nawa?

                            ROBIRA
                Tú tienes que pedir el apoyo de la
                gente, la unión hace la fuerza. He
                sido muy dura contigo. Este gran
                golpe me hizo valorar lo que tenía
                y apreciarte más. Tienes todo mi
                apoyo hija.

                          MARA
                Gracias madre, Ya estoy buscando
                apoyo, yo seguiré buscando a mi
                hijo hasta encontrarlo.
      Robira queda viendo a Mara y le agarra la mano.

                          ROBIRA
                La vida a veces nos golpea y nos
                enseña a valorar lo que tenemos.
                Yo te amo hija tienes mi apoyo.
      Mara y Robira se dan un abrazo.

117   EXT. RUTA / EX ASENTAMIENTO ABYA YALA - DÍA
      Mara se encuentra poniéndole flores y limpiando el altar de
      Ligüen.

                           MARA
                Dame una señal Ligüen. Yo sé que
                Nawa sigue vivo, ¿Pero en dónde?
                Dáme las fuerzas de seguir hasta
                encontrarlo.
      Mara sigue limpiando el lugar, agarra la foto de su
      familia y la abraza.

118   EXT. PASTO / CALLE - DÍA

      Nawa se encuentra piloteando un carrito de balineras en una
      pendiente. Varios niños van al frente, otros atrás. Nawa
      atraviesa curvas con gran destreza, empieza a pasar un
      competidor, luego pasa al otro, pasa a otro más. Nawa y Pino
      se encuentran muy parejo uno al otro, se ven entre sí con
      rabia, avanzan muy parejo, Nawa empieza a pasar a Pino, a
      este le da rabia, intenta ir más rápido. Pino se pone igual
      que Nawa, avanzan a la par por un rato hasta que Pino se le
      interpone a Nawa y se estrellan. Los dos caen al piso y
      gritan. Nawa se para, Pino se para, Nawa empuja a Pino.
                           NAWA
                ¿Qué te pasa? ¿Cómo te me vas a
                atravesar así? ¡tonto!

                           PINO
                Ya deja el drama es un juego.
                          NAWA
                Cuál drama, no seas idiota.
                          PINO
                Idiota vos, pendejo.
      Nawa empuja a Pino que cae al piso, se levanta y se
      enfrentan en posición de pelea. Nawa se pone en posición de
      pelea, Sebastián llega corriendo al lugar y los separa.

                           SEBASTIÁN
                Ya cálmense, parecen brutos, esto
                es solo un juego.
      Alfonso y Laura llegan corriendo al acontecimiento.

                          LAURA
                Ya párenla, no sean giles. Estamos
                jugando.
      Nawa y Pino se quedan viendo.

119   EXT. PASTO / BANCO - DÍA

      Nawa está en la plaza de Nariño mirando en dirección de un
      banco; un hombre sale del lugar, Sebastián le corta el
      bolsillo trasero al señor, sin que él, se dé cuenta. El señor
      camina un poco y su billetera cae del bolsillo.
      Antes que caiga al piso, Laura la agarra, se la guarda en su
      pantalón y sigue caminando.
      Alfonso pasa corriendo y le pega en la cabeza a Nawa, le
      hace señas de irse, Nawa corre detrás de Alfonso, van donde
      está Laura quién al darse cuenta comienza a correr.

120   EXT. PASTO / ARBOLEDA - DÍA
      Laura se sale de la carretera y se mete a un lugar lleno de
      árboles, Nawa, Alfonso y Sebastián llegan después de ella.
      Laura saca la billetera del pantalón, Alfonso se la
      arrebata.

                          LAURA
                ¿Qué te pasa? si yo la agarre,
                déjame, revisar a mí.

                          ALFONSO
                Cálmate, si esto es para todos,
                no te hagas la que esto es tuyo.

                          LAURA
                No es solo mío, pero igual yo la
                quiero revisar.
      Alfonso y Laura forcejean un rato, Nawa se pone en la mitad
      y le agarra la billetera a Alfonso.

                          NAWA
                Déjense de pelear. Ya está bien.
      Todos quedan viendo a Nawa que abre la billetera. Sebastián
      le quita la billetera a Nawa, la revisa y saca un gran fajo
      de billetes.

                          SEBASTIÁN
                Ahora si fue, a recuperar lo que
                esas ratas nos quitaron.
      Todos gritan de la emoción y empiezan a bailar.

121   EXT. PASTO / CALLE -DÍA

      Nawa camina junto a Laura; Sebastián y Alfonso, van detrás de
      ellos. Todos están comiendo helado, tienen vestimentas muy
      particulares, están usando gafas de sol y van caminando como
      si modelaran.
122   EXT. CASA DE SANTA / ENTRADA - DÍA
      Llegan caminando al lugar Nawa y sus amigos. Todos se
      encuentran comiendo helado. Entran a la casa.

123   INT. CASA DE SANTA / HABITACIÓN NAWA Y AMIGOS - TARDE
      Nawa se encuentra dormido, se despierta por una fuerte
      música hip hop que está sonando, también se escuchan muchos
      ruidos de personas tarareando y riendo. Nawa se sorprende,
      se levanta rápidamente y sale del lugar.

124   INT. CASA DE SANTA / SALA - TARDE
      Nawa camina con curiosidad y sigilo, mira a muchos niños y
      niñas bailando Hip Hop, ríe ante el suceso y los empieza a
      imitar. AMELIA (16) mira a Nawa bailando y le hace señas para
      que avance hacia él.

                          AMELIA
                Pequeño ven, no seas tímido.
      Nawa se esconde entre una pared del lugar. Se escuchan risas
      por el acto del pequeño.

                          AMELIA
                ¿Cuál es la pena? familia, no
                tengas miedo de tus hermanos.

      Nawa sale de donde está escondido y empieza a avanzar al
      centro del lugar. Los chicos hacen una batalla de baile uno
      a uno, Nawa baila mientras mira a la gente hacer muchos
      pasos geniales. El Guaya y su pandilla miran de lejos la
      situación mientras se comparten un cigarrillo.

125   INT. CASA DE SANTA / COMEDOR - DÍA

      En medio de la sala está sucediendo un gran banquete con
      pollo, carnes, muchas frutas, verduras y bebidas. Todas y
      todos los niños y adolescentes del lugar se encuentran en la
      mesa. Santa se está en centro del lugar. Una lágrima sale de
      sus ojos. Santa hace sonar una copa, todos callan.
                            SANTA
                Ese Jaime y ese godo del Fabián.
                Viejos gordos y pichos en plata. Me
                miran feo, porque no soy igual a
                ellos, pero ¿y qué hacen ellos? son
                unos desalmados, que no les importa
                el resto. Miran que me quieren, que
                hasta las personas en la calle me
                saludan, si soy famoso, es porque
                vivo en manada, o ¿a quién de
                ustedes le he hecho daño? Me miran
                mal, ¿por qué? ¿por qué reciclo la
                basura que hacen? ¿Y me llaman
                basura? basura ellos que no saben
                lo que hacen. ¿Y saben qué niños?
                No la caguen no sigan por los
                malos pasos. Nosotros somos una
                manada, si quieren trabajo hay,
                pero si se quieren ir,            las
                          puertas    están abiertas.
                Yo los quiero, a cada uno de
                        ustedes.     Gracias        por
                acompañarme, gracias por estar a
                mi lado, desde que mis hijos
                murieron, siento algo tan profundo
                en mi alma, que todo mi corazón
                es para ustedes hijos míos, para
                ustedes pequeños tesoros. Por eso
                brindemos por este momento,
                brindemos por e l p o d e r estar
                juntos.
      La manada de niños, animales y este ser particular llamado
      Santa, brindan con sus diferentes bebidas y comen muy a
      gusto. Nawa se encuentra al lado de Sebastián, Laura y
      Alfonso, están uno al lado del otro riéndose.
      Guaya está muy atento de lo que le pasa a Laura y se lo nota
      molesto.

126   INT. CASA DE SANTA / PASILLO - NOCHE
      Nawa y Laura caminan lentamente. Guaya junto a MONO (11) y
      JULIAN (9) los interceptan.

                           GUAYA
                Laura, vení, vení te digo algo.
                           LAURA
                Déjame pasar, yo no te debo nada.
                           GUAYA
                ¿Cómo qué no? ¿cuántas veces        te
                gaste comida? ¿cuántas veces        te
                compre  tus   bobadas? Vení,        ya
                cambié.

                           LAURA
                ¡Ya! no me moleste.
                              GUAYA
                   Yo lo sé, siempre se andan viendo y
                   riéndose con ese Alfonso ¿no?
                   ¿te gusta o qué?
                              LAURA
                   Ay ya, que no me jodas, él es mi
                   amigo y ya ¿cuál es tu joda?

                             GUAYA
                   Yo te advierto, donde te vea mal
                   parqueada  con   ese   man,   no
                   respondo.

                             LAURA
                   ¿Y qué me piensas hacer?
      Guaya le alza la mano a Laura.

                             NAWA
                   Ey, con Laura no te metas.
      Guaya Ríe.

                             GUAYA
                   Cállate mocoso, no te metas, que a
                   unos cuantos sapos le hemos
                   cortado la lengua.

       Nawa agarra del brazo a Laura y se la lleva del lugar.

127   INT. CASA DE SANTA / SALA - TARDE

      Santa se encuentra en medio de la sala acompañado de Nelson,
      Rosario, OSCAR (18) y LUIS (19). Santa agarra un megáfono.

                              SANTA
                   ¡Muchachos, muchachos!, vengan para
                   acá. Es momento de despedir a este
                   par. Oscar y Luis se van de acá.
                   ¿Cómo   no    quererlos? ¿cómo   no
                   abrazarlos? si ya son muchos años
                   que la vida nos hizo juntarnos.
                   Somos familia.
      Nawa y los habitantes que se encuentran en la casa comienzan
      a llegar al centro de la sala, cada uno con una reacción
      diferente.
      En ese momento empieza a SONAR UNA CANCIÓN DE RAP. Los chicos
      del lugar realizan un baile junto a Nawa y Laura.
      El Guaya mira a lo lejos la situación con recelo.
128   INT. CASA DE SANTA / HABITACIÓN NAWA - NOCHE
      Nawa se encuentra durmiendo en la habitación; despierta por
      unos gritos provenientes del pasillo; se levanta y mira que
      las camas de sus amigos están vacías. Nawa se asoma por la
      puerta.

129   INT. CASA DE SANTA / PASILLO - NOCHE

      Nawa asomado por la ventana, se da cuenta que Guaya le está
      intentando dar besos a Laura, pero ella no quiere. Nawa
      corre y se va del lugar, Guaya lo ve a lo lejos, pero no le
      presta atención.

130   INT. CASA SANTA - NOCHE
      Nawa corre por toda la casa, hasta que cerca de la entrada
      encuentra a Alfonso junto a Sebastián, Pino y Juan.

                          NAWA
                EL Guaya está molestando a Laura,
                ella se ve toda brava.

                          ALFONSO
                ¿Y dónde están?
                          NAWA
                Afuera de nuestra habitación.
      Todos salen corriendo.

131   INT. CASA DE SANTA / PASILLO - NOCHE
      Alfonso, Sebastián, Pino, Juan y Nawa van llegando a donde se
      encuentra Laura con Guaya.

                          ALFONSO
                Idiota, con Laura no te metas, no
                ves que vos das lástima.
      Juan Y Pino empujan a Guaya, lo mandan al piso, este se logra
      parar rápidamente y sale corriendo.

                          GUAYA
                Me las van a pagar, sobre todo vos
                sapito.
      Guaya apunta a Nawa y se va corriendo.

132   EXT. PASTO / CALLES - DÍA
      Muchos niños, entre ellos Nawa, van llegando de distintas
      calles, con diferentes objetos de reciclaje. Todo lo van
      dejando en un gran carruaje que Santa lo mueve con ayuda de
      Nelson y Rosario. Un señor gordo y con bigote se encuentra
      mirando cómo los niños llevan cosas al carruaje de Santa, lo
      sigue lentamente en su carro y mira sus comportamientos por
      la ventana.

133   EXT. PASTO / RECICLADORA - DÍA
      Santa, Nelson y Rosario reparten las cosas que hay dentro del
      carruaje del reciclaje.
                          NAWA ADULTO
                      (V.O)
                Santa no era un mal tipo, si estaba
                medio loco, pero no era malo.
       Santa reparte la plata entre los niños del lugar.
                            NAWA ADULTO
                      (V.O)
                Aunque lo que hacía finalmente, no
                era esperanzador para los niños.
                No lo juzgo. La calle, el cemento,
                la ciudad es dura. Cada cual en sus
                bloques encerrados sin mirar al de
                al lado.
      Los pequeños abrazan a Santa.

134   INT. CASA DE SANTA / HABITACIÓN SANTA - NOCHE

      Santa se encuentra roncando en su habitación, con audífonos
      aislantes de ruido y un cubre ojos.
      Afuera de la habitación hay mucha buya Y música sonando.

135   INT. CASA DE SANTA / SALA - NOCHE

      Hay una fiesta donde las y los chicos bailan y recochan
      entre sí. Nawa está sentado junto a Alfonso viendo a la gente
      bailar. Nawa se encuentra cabeceando del sueño, se queda
      dormido un rato, pero despierta rápidamente; está por
      volverse a dormir, pero se despabila, se pone de píe y mira
      a Alfonso.

                          NAWA
                Ya me cansé, mejor me voy adormir
                nos vemos al rato.

                          ALFONSO
                Dale, descansa bro que estés bien.
      Nawa se va del sitio.
      Guaya se da cuenta de que Nawa abandona la fiesta. Voltea a
      ver a su amigo Julián.
                    GUAYA
          Andá, seguí a ese sapo a ver qué,
          en una de estas, cae.
Julián se levanta y se va rápidamente. Guaya se saca un
cigarrillo y lo prende, le da unas caladas y llega Julián.

                    JULIAN
          El sapito se fue a dormir.
                    GUAYA
          ¿A sí?, hay que darle su susto a
          ese mocoso. Andá, encárgate.

Julián ríe y sale corriendo del lugar. La fiesta continúa,
hay muchos niños y niñas bailando. Están ocurriendo muchas
situaciones en simultáneo.
Patas se prende un cigarrillo.

                    PATAS
          ¡Dale Pedro! pégate una pitada.
                    PEDRO
          Qué no.

                    EL PATAS
          Ya tienes que ir probando lo que es
          la vida.

                    PEDRO
          Y ¿qué es la vida? envenenarme no
          quiero. Yo quiero llegar a viejo
          cómo Santa.

                    EL PATAS
          Si el Santa está mueco, ¿no lo
          ves?, dicen que antes era bien
          fumón.

                    PEDRO
          ¿Y a mí qué? no ves que yo no
          quiero. Te vas a quedar mueco
          como él.
Los chicos de danza se encuentran realizando distintos pasos
exóticos y divertidos.
JULIANA (11) le coquetea al Mono.

                    JULIANA
          Ya sabes Mono que vos me pareces
          muy bonito.

                    MONO
          Yo no soy un chico fácil.
      Alfonso llega al lugar mira a todos en la situación, bosteza
      busca a sus amigos, pero no ve a nadie, Alfonso va en
      dirección a la habitación que comparte con Nawa.

136   INT. CASA DE SANTA / PASILLO - NOCHE
      Alfonso camina y a medida que esto sucede ESCUCHA GRITOS,
      cada vez más fuertes que provienen de la habitación que
      comparte con Nawa y los chicos, intenta entrar, pero la
      puerta está cerrada con llave, agarra una tarjeta de su
      bolsillo y abre la puerta con eso.

137   INT.   CASA    DE   SANTA   /   HABITACIÓN   NAWA   -   NOCHE

      Alfonso mira a Julián en una cama encima de Nawa
      asfixiándolo con una almohada, se le tira encima y
      lo empieza a golpear.
      Nawa reacciona y le empieza a pegar a Julián.
                              ALFONSO
                    Sacá el chuzo, sacá el chuzo, dale
                    su merecido.

      Nawa mira por debajo de la cama llena de cajas y agarra un
      cuchillo, aprieta la camiseta de Julián y le arranca el
      collar que le robaron. El collar familiar queda vuelto
      pedazos. Nawa se da cuenta de eso, suelta el cuchillo y cae
      al suelo. Agarra los pedazos de collar del piso.
      Julián y Alfonso siguen forcejeando.
                              ALFONSO
                    No sos capaz, no ves que este gil
                    ya te iba a matar. Pásame ese
                    cuchillo a mí entonces
      Nawa agarra el cuchillo, lo mira, mira el collar con la otra
      mano, observa a Julían. En ese momento entra Sebastián
      corriendo. Laura llega detrás él.

                              SEBASTIÁN
                    Muchachos vámonos rápido, llegó la
                    policía, nos quieren llevar a
                    todos, seguro andan buscando a
                    Santa.
      En ese momento Julián logra empujar a Alfonso, se levanta y
      sale corriendo.

                              ALFONSO
                    ¿Qué dices?, ¿para dónde nos vamos
                    a ir?
      SE ESCUCHAN GRITOS afuera, Laura saca la cabeza por la
      puerta y mira a Santa siendo llevado por dos policías.
                          SANTA
                Suéltenme, déjenme. ¿De qué me
                culpan?, ¿a quién le he hecho daño?
      Laura cierra con cautela la puerta de la habitación y le
      pone llave, hace gesto de silencio y apaga la luz.

138   EXT. CASA DE SANTA / TECHO - NOCHE
      Nawa junto a Alfonso, Laura y Sebastián, suben al techo,
      caminan por el lugar, bajan por una cuerda hasta el tejado de
      otra casa, se descienden por los antepechos de la ventana y
      llegan al piso, salen corriendo rápidamente.

139   EXT. PASTO / CALLES - NOCHE

      Nawa, Laura, Sebastián y Alfonso caminan con mucha prisa por
      la ciudad.

140   EXT. BOSQUE / MIRADOR - NOCHE
      Laura lleva de la mano a Nawa. Alfonso y Sebastián los
      siguen. Llegan a un mirador donde se ve toda la ciudad y hay
      un cambuche cerca. Alfonso alumbra a varios lugares con una
      linterna.

                          LAURA
                Si ven, se los dije acá hay un lugar
                abandonado, vamos a ver.

                          SEBASTIÁN
                ¿Y acá no vive nadie?
                          LAURA
                ¿Quién va a vivir ahí, te da miedo
                o qué? gallinita.

      Laura hace gestos cómo gallina, cacarea mientras se mueve de
      maneras graciosas. Nawa corre hacia el lugar, abre la
      puerta, mira desde afuera.

                          NAWA
                No se ve nada.
      Alfonso avanza hacia Nawa con la linterna.

                            ALFONSO
                A mí no me convence la verdad. Está
                muy peye esto acá. Ajj ¿y si nos
                parchamos en el mirador?

                           NAWA
                Sí, vamos, allá se ven las luces de
                la ciudad.
                           SEBASTIÁN
                Si ves Laura, a nadie le gustó esa
                casa fea a la que nos trajiste.

                          LAURA
                Pero el mirador si les gustó.
                          SEBASTIÁN
                Pues no me importa.
                          LAURA
                Vamos chicos, Sebastián se queda
                cuidando la casa.

      Laura empuja a Alfonso, agarra de la mano a Nawa y se lo
      lleva corriendo. Todos empiezan a reír. Sebastián sale
      corriendo detrás de ellos, los alcanza y los pasa. Llegan al
      mirador.

                          SEBASTIÁN
                Uff, que parchado.
                          LAURA
                Si ven se los dije.
                          SEBASTIÁN
                Que sí, que sí, ya, ya, cálmate.
                          NAWA
                Ay ya, más bien miren que bonito
                que se ve todo.

                          ALFONSO
                Sí, más bien cállense un rato.
      Ellos miran el paisaje citadino de fondo que se mezcla con
      una noche muy estrellada de luna creciente. Alfonso empieza
      a hacer beat box, los chicos empiezan a bailar, Nawa hace
      unos pasos de baile, todos empiezan a bailar.

141   EXT. BOSQUE / MIRADOR - DÍA
      Nawa y los chicos duermen mientras el sol sale por el
      horizonte. Nawa se despierta, se para, va hacia el mirador,
      se queda contemplando el lugar por mucho tiempo, saca de su
      bolsillo el objeto familiar tallado en madera, lo limpia,
      acaricia a la figura materna, también a la paterna, se queda
      viendo su imagen. Laura llega junto al pequeño y lo abraza.
      Nawa se asusta y se le cae la figura de las manos, y pasa
      por la rendija del piso de tabla del mirador. Nawa y Laura
      se quedan viendo, ríen, se quejan y bajan.
142   EXT. BOSQUE / PISO DEL MIRADOR - DÍA

      Nawa y Laura buscan el objeto de madera por mucho tiempo y
      lo recogen del piso lleno de hojas y ramas, celebran y se
      abrazan.

                           LAURA
                Yo sé que extrañas tu casa y tu
                familia, pero no te desanimes, por
                lo menos tú tienes algo que hacer,
                sabes que el parche esta para
                cuidarnos,    después de   todo la
                pasamos chévere, ¿o qué? Nawa.

                          NAWA
                No entiendo muchas cosas de lo que
                vivo, pero gracias por ofrecerte.
                ¿será que mi familia está bien? y
                mis   amigos    y  mis   maestras.
                Quisiera verlos.

      Nawa abraza a Laura, rompe en llanto. Laura lo
      contiene.

143   EXT. BOSQUE / MIRADOR - DÍA

      Nawa y Laura se encuentran en el mirador apreciando el lugar.

                          NAWA
                ¿Y tus papás dónde están?
                          LAURA
                Mis papás están en la cárcel desde
                hace mucho. No crecí con ellos como
                tú. Recuerdo que a los cinco si me
                dieron torta de cumpleaños, pero me
                metieron la cabeza en ella y me dio
                alergia.
      Nawa y Laura ríen.

                           NAWA
                ¿y los padres de Alfonso y
                Sebastián?
                          LAURA
                Uuuu esos pobres, Alfonso nunca
                dice nada sobre eso, se pone muy
                molesto   que   le   pregunten.  Le
                tendrías que preguntar para que te
                cerciores por tu cuenta.
                Sebastián me contó que su padre
                está loco y de su madre nunca supo
                nada. Hace un tiempo él iba mucho a
                su casa a cuidar a su padre pero
                luego empeoró y se lo llevaron a un
                loquero,   ese    señor   empezó  a
                destruirlo todo.
                Sebastián huyó de su casa y nunca
                más ha vuelto.
      En ese momento aparece Sebastián desperezándose.

                          NAWA
                Hablando de él.
                          SEBASTIÁN
                ¿Qué les pasa? tarados, no vayan a
                empezar.
      Nawa y Laura ríen.
144   EXT. BOSQUE / ARBOLEDA - DÍA
      Nawa, Laura, Sebastián y Alfonso, corren por el bosque, se
      ven árboles en el transcurso, los chicos gritan y aúllan por
      todo el lugar.

145   EXT. BOSQUE / CARRETERA - DÍA

      Nawa junto a los chicos salen del bosque y tienen en frente
      la ciudad.

                           NAWA ADULTO
                      (V.O)
                Yo me sentía otro, pero     nunca
                olvidé mi tierra, mi familia, mi
                vida.
      Se adentran por una calle de Pasto.


146   EXT. PASTO / CALLE - DÍA
      Nawa y sus amigos caminan rápidamente por las calles dePasto,
      hasta llegar a un supermercado.

                            ALFONSO
                Aquí fue.
      Todos entran al lugar.
147   INT. SUPERMERCADO / PASILLO - DÍA
      Nawa y sus amigos miran los estantes repletos de cosas
      mientras caminan. Alfonso agarra un queso y un jamón en
      tajadas. Sebastián agarra una mayonesa, se lo pasa a Nawa.
      Nawa y Laura van a la caja y paga la mayonesa. Sebastián y
      Alfonso salen del lugar sin ser vistos. Nawa y Laura salen
      del lugar.

148   EXT. PASTO / CALLE - DÍA
      Nawa y sus amigos celebran el robo del jamón y el queso.

                           SEBASTIÁN
                Miren allá al frente, justo lo que
                nos hace falta.

      Todos miran a una panadería ubicada al otro lado de la
      calle, se dirigen al lugar y ven un pan perfecto para hacer
      unos sanduches. Sebastián se hace el disimulado y se acerca
      cada vez más al lugar y se lo roba, pero el dueño del lugar
      se da cuenta y activa una alarma QUE EMITE UN FUERTE SONIDO.
      Un guardia y el dueño del lugar salen corriendo detrás de
      los niños quienes se pierden los unos de los otros. Nawa
      queda solo.

149   EXT. PASTO / CALLES - DÍA

      Nawa corre desesperado en busca de sus amigos, corre por una
      calle y por otra, pero no logra encontrar la ubicación de
      ellos.

150   EXT - INT. PASTO / CAFETERÍA - NOCHE

      Nawa camina por un andén de piedra, mira la entrada de una
      casa antigua con gradas. Nawa se sienta en una grada, mira
      al frente una cafetería, bosteza, exhausto y con hambre.
                           NAWA ADULTO
                      (V.O)
                Qué absurdo, vivimos en un espacio
                infinito   donde   todas   y  todos
                cabemos, pero muchos no tienen un
                lugar para dormir, ni un plato que
                comer. Vivimos tan cómodos en
                nuestro mundo que no nos damos
                cuenta de lo que pasa al rededor.
      Nawa se saca su collar familiar, lo mira y lo toca, Nawa se
      pone a llorar. GERMÁN (58) un hombre con un periódico, lo ve
      por un buen rato desde la cafetería. El hombre se levanta de
      su mesa, se acomoda las gafas, llega a la entrada y le hace
      señas a Nawa para que entre al lugar.
                            NAWA ADULTO
                      (V.O)
                La vida da muchos giros, te trae
                cosas que nunca te esperas, pero
                estoy seguro que pasan porque muy
                dentro de nosotros las buscamos.
      Nawa acongojado, entra lentamente y con vergüenza al lugar.

151   INT. CAFETERÍA / MESA - NOCHE

      Nawa y Germán se encuentran sentados, Nawa devora una cena
      de pollo, coge la carne entre sus dientes y la despedaza,
      toma jugo, sigue comiendo, voltea a ver a Germán, sonríe
      mientras lo observa. Nawa toma jugo y hace un gesto de
      satisfacción. Germán se levanta de la silla, se dirige hacia
      la caja, MECHITAS (62) está en la recepción.

                          MECHITAS
                Buenas don Germán, usted siempre tan
                caritativo.

                          GERMÁN
                Claro Mechitas cuando se puede, se
                puede.
      Germán le pasa un billete a Mechitas. Mechitas abre la caja
      registradora.

                          MECHITAS
                Pobre niño se lo ve todo perdido.
      Mechitas le pasa el regreso a Germán.

                          GERMÁN
                Por lo pronto, dejémoslo que coma
                tranquilo, muchas gracias por esa
                comida tan deliciosa.

                          MECHITAS
                Con mucho gusto, sabe que estamos
                para ayudar en lo que necesite, me
                avisa.

                           GERMÁN
                Gracias, cualquier cosa yo le
                comento.
      Germán se sienta junto a Nawa, se miran entre sí, Nawa le
      sonríe.

                          GERMÁN
                ¿y tus papás dónde están?
Nawa, termina de masticar, traga.

                    NAWA
          No sé.
                     GERMÁN
          ¿Y de dónde vienes?
                     NAWA
          No sé.
                     GERMÁN
          Yo sé que no confías en mí, pero yo
          solo te quiero ayudar.

                    NAWA
          ¿Dónde están mis amigos? Laura,
          Sebastián, Alfonso.

                    GERMÁN
          ¿Quiénes son? ¿ellos viven por tu
          casa?

                     NAWA
          No, ¿de qué habla señor?
                   (pausa)
          Muchas gracias por todo.
Nawa se pone de píe y se dirige a darle la mano a Germán.
                     GERMÁN
          No espera, ¿no quieres melcochas?
          las hace doña Mechitas, de postre.

                    NAWA
          Melcochas, no sabía que acá también
          se come melcochas.

                    GERMÁN
          ¿De dónde eres?
                    NAWA
          De Abya Yala.
                    GERMÁN
          ¿Cuál es esa?
                    NAWA
          Está cerca del campo, hay casas,
          ovejas, vacas y burros.

                    GERMÁN
          Sí, pero ¿dónde queda?
                   NAWA
          En el terminal me dijeron que
          había que ir por la salida de
          Pasto.
      Mechitas llega con unas melcochas, se las pasa a Nawa y a
      Germán. Nawa se sienta.

                          MECHITAS
                Espero y le guste niño. La melaza
                la traigo del Chorrillo, pero la
                hago yo, tradición familiar.

                          NAWA
                Muchas gracias.
      Nawa destapa la melcocha y empieza a comer.

                           GERMÁN
                Yo te voy a ayudar pequeño, no te
                preocupes.
      Nawa mira a Mechitas y a Germán.

152   INT. CASA GERMÁN / ESTUDIO - DÍA

      Germán rebusca en muchos lugares, va a su equipo de sonido y
      PONE MÚSICA, empieza a revolver todo el lugar y saca una
      pila de periódicos, los desparrama en el escritorio y revisa
      hoja por hoja. Nawa entra al lugar y baila mientras LA MÚSICA
      SIGUE SONANDO. Nawa mira a Germán, quien le pasa unos
      cuantos periódicos.

                           GERMÁN
                Ayúdame con estos a ver si miras a
                alguien conocido. Te digo algo yo
                ya he visto tu nombre, no sé en
                donde, pero ya he visto tu rostro,
                yo creo que, en un periódico, en
                un cartel, en algún lado de la
                ciudad.
      Germán y Nawa revisan los periódicos, Germán alza una hoja.

                          GERMÁN
                Lo sabía, ellos son los         que
                hicieron un paro en la vía hacía
                Ipiales, cortaron la panamericana.
                Ellos vivían cerca de esa ruta. Eso
                ya fue hace un tiempo, pero seguro
                que alguien por ahí nos debe dar
                información.
      Nawa va a ver la hoja del periódico en donde hay una imagen
      de muchas personas alzando sus palos y objetos, otras
      personas con sus hijos, en medio de una barricada. En la
      descripción de la imagen dice: "El Resguardo Abya Yala se
      resiste a irse de las tierras de Ranchof, tras una larga
      lucha de cinco años por la venta de su territorio".
153   EXT. CASA GERMÁN / ENTRADA - DÍA
      Nawa se encuentra muy cerca al andén. Germán, va saliendo del
      parqueadero en un Piaggio, saca la cabeza por la ventana y le
      hace señas a Nawa para que avance hacía él.

                          GERMÁN
                Entra pequeño, vamos, entra.
      Nawa entra en el vehículo que arranca y se va del lugar.

154   INT. PIAGGIO / CABINA - DÍA

      Nawa se encuentra contemplando el paisaje mientras Germán
      maneja. Nawa voltea a ver a Germán.

                          NAWA
                ¿Y por qué vive solo señor? ¿no
                tiene familia?
      Germán voltea a ver a Nawa.

                           GERMÁN
                Si tengo pequeño, viven por la
                Unión, yo decidí vivir acá, en la
                capital me va mejor con el trabajo
                que tengo, siempre salen
                carreritas. Igual yo voy allá
                bastante. Mijo, si vida es lo que
                he tenido.
      Nawa se ríe.

                          GERMÁN
                A claro, si aquí donde me ve,
                bastantes novias he tenido. La
                Margareth, la Yuliana, la Rocio.

                          NAWA
                Yo allá vivo con mi papá y con mi
                mamá.

                          GERMÁN
                ¿Y cómo se llaman?
                          NAWA
                Mara y Ligüen.
                          GERMÁN
                Todos con nombres raros.
      El piaggio sigue viajando por distintos lugares con bosques
      y campos hasta que llega a la ruta en donde por mucho
      tiempo el resguardo Abya Yala hizo un paro.
                          GERMÁN
                Acá no hay nada, hay que buscar
                una casa cerca. Espérame un rato
                voy a orinar.
      Germán se baja del vehículo. Nawa voltea a ver el sitio, mira
      para todos lados y observa la tumba de Ligüen con mucha
      curiosidad, por sus adornos y flores, se baja.

155   EXT. RUTA / EX ASENTAMIENTO ABYA YALA - DÍA
      Nawa se baja del Piaggio, mira a Germán orinando a lo lejos,
      se dirige hacia la tumba de Ligüen, llega al lugar, ve cada
      detalle, hasta que dentro de un altar observa una fotografía
      de Ligüen y cerca de ahí colgado el zapato que se le perdió
      en los comienzos. Nawa se sorprende, lagrimas empiezan a
      correr por su rostro, todo le da vueltas, mira para todos
      lados, se desestabiliza y cae al piso, se levanta del piso,
      se   marea, la mirada se distorsiona,    EMPIEZA A ESCUCHAR
      VOCES, entre ella la voz de su padre.

                          LIGÜEN
                Hijo ven, ven con nosotros no
                tengas miedo, estamos por acá.

                          NAWA
                Papí, ¿dónde estás?, ¿papá?,
                ¿papá?
      Nawa SIGUE ESCUCHANDO VOCES cada vez más aturdidoras.
      Empieza a correr, se mete en un bosque.

156   EXT. BOSQUE / ARBOLEDA - DÍA
      Nawa corre muy rápido y con los ojos llorosos.

                          NAWA
                ¿Dónde están? yo los escucho,
                ¿dónde están? no me dejen, estoy
                acá.
      Nawa se adentra en un gran bosque.


157   EXT. RUTA / EX ASENTAMIENTO ABYA YALA - DÍA
      Germán camina en dirección al Piaggio, llega a él, se da
      cuentaque no está Nawa y se sorprende.

                          GERMÁN
                      (Gritando)
                Nawa, Nawa, ¿dónde estás?
      Germán camina por el lugar, mira la carretera, corre por
      allí y por allá.

158   INT. PIAGGIO / CABINA - DÍA

      Germán maneja con gran velocidad por la ruta, mira por la
      ventana con gran preocupación. Se detiene.

                          GERMÁN
                ¿Dónde se metió ese chino?
      Germán da media vuelta con su Piaggio y va hacia el lado
      contrario a gran velocidad, se toca la cabeza, le pega al
      volante y pita sin parar, va a toda velocidad.

                          GERMÁN
                ¿Dónde está? yo lo he visto        en
                algún lado ya lo he visto.
      Germán le pega un cabezazo al volante, se detiene un rato,
      mira al frente y se baja del vehículo.

159   EXT. RUTA / BERMA - DÍA

      Germán camina unos pasos, se detiene, mira hacia el bosque.

160   EXT. BOSQUE / ARBOLEDA - DÍA

      Nawa corre por entre los árboles, cada vez se encuentra más
      agitado, en un momento para y empieza a respirar, jadea sin
      parar, se agarra las rodillas, mira para todos lados y se
      asusta, da vueltas en círculos.

161   INT. PIAGGIO / CABINA - DÍA
      Germán maneja por la entrada de la ciudad.

                            GERMÁN
                Yo sé, que en algún lugar lo vi.
                Yo sé, que en algún lugar lo vi. Yo
                sé, yo sé.
      Germán recorre la ciudad lentamente y haciendo detalle en los
      carteles pegados en la calle. Llega a su casa.

162   INT. CASA GERMÁN / ESTUDIO - TARDE

      Germán entra abruptamente al estudio, saca todos los
      periódicos que tiene y los pone en el escritorio, rebusca
      por muchos de ellos, no obtiene ninguna información, se
      enfada, tira todo al piso.
163   INT. PIAGGIO / CABINA - TARDE
      Germán recorre la ciudad en su Piaggio, se detiene a verlos
      letreros que hay en los postes.

                           GERMÁN
                Todo es mi culpa. Todo es mi
                maldita culpa.
      Germán sigue su recorrido por la ciudad.

164   INT. PIAGGIO / CABINA - NOCHE

      Germán maneja por la ciudad, observa un letrero en un poste
      que está tapado por un techo. Germán se sorprende y baja del
      vehículo.

165   EXT. CALLE PASTO / POSTE CUBIERTO - NOCHE

      Germán llega al frente del poste y observa el letrero viejo
      y en mal estado de la desaparición de Nawa, que Mara pegó
      por la ciudad.

                          GERMÁN
                Lo sabía, lo sabía, que bien, que
                bien.
      Germán va hacia su Piaggio, saca una hoja y un papel y anota
      el número de Mara.


166   INT. PIAGGIO / CABINA - NOCHE
      Germán llama a Mara por un buen rato, hasta que ella contesta
      (por Inter corte).

                          GERMÁN
                Aló, buenas noches.
                          MARA
                      (OFF)
                Buenas noches, ¿con quién hablo?
                          GERMÁN
                Hablas con Germán, mucho gusto.
                Usted no me conoce.

                          MARA
                Mucho gusto, ¿qué se le ofrece?
                          GERMÁN
                Mire señora, es una larga
                historia, yo encontré el cartel de
                la desaparición de su hijo. Pasé
                mucho tiempo con él.
                    MARA
                (OFF)
          ¿Mi hijo?, ¿Nawa?, ¿usted estuvo
          con Nawa?

                    GERMÁN
          Si señora así mismo
                    MARA
                (OFF)
          ¿No entiendo?, ¿el ahora dónde está?
                     GERMÁN
          No sé, se me perdió.

                     MARA
                (OFF)
          ¿Cómo así?
                    GERMÁN
          Señora, necesito su ayuda para
          encontrarlo.
                     MARA
                (OFF)
          ¿Necesita mi ayuda? ¿cómo así?,
          pero por supuesto, ¿y dónde está?
          ¿cómo lo vio?, ¿él está bien? Mi
          pequeño. Lo extraño tanto. Lo voy a
          encontrar, ¿cómo se le perdió?
                    GERMÁN
          El niño se me perdió hoy, yo
          estaba en la ruta en la que
          ustedes hicieron un paro, me fui a
          orinar y luego no lo vi más.
          Pero estoy seguro que debe estar
          cerca. Ayúdeme, dígale a su gente
          haga lo que sea para que ese niño
          no pase la noche solo.
                    MARA
                (OFF)
          Señor, muchas gracias.
Mara cuelga el teléfono.

                     GERMÁN
          Aló, aló, señora, ¿señora?
Germán se guarda el teléfono y le pega al volante.
167   EXT. BOSQUE / ARBOLEDA - NOCHE
      Nawa se encuentra en medio de una noche de luna llena,
      caminando sin rumbo.

                           NAWA
                      (Gritando)
                 Mamá, papá, acá estoy.
      Nawa le empieza a dar muchos golpes al aire, se tira al piso
      y empieza a revolcarse, cada vez hace más, EMPIEZA A GRITAR
      DESESPERADAMENTE y a dar vueltas sobre el suelo. Nawa se
      para y empieza a subir un árbol hasta llegar a la copa, se da
      cuenta que cerca de ahí hay un caserío. Nawa baja del árbol,
      empieza a caminar con gran velocidad, ESCUCHA RUIDOS, se
      asusta, empieza a correr.

168   EXT. BOSQUE / PIEDRA CHURO CÓSMICO - NOCHE
      Nawa está corriendo por el bosque, encuentra un churo cósmico
      en una gran piedra, lo toca.

169   EXT. BOSQUE / ARBOLEDA - NOCHE.

      La luna llena se encuentra por el oriente, Mara y bastantes
      miembros de la comunidad salen con antorchas y linternas a
      buscar a Nawa, recorren varias partes del bosque. Zuly se
      encuentra junto a Mara.

                          ZULY
                Verás que lo vamos a encontrar,
                nunca dudes de nosotros, somos
                uno, una tierra, somos hermanas,
                siempre vas a tener el respaldo
                de todas.
      Ándalo cabalga a toda prisa con una linterna entre sus manos.
      Malte, Amaranta, Yalen y las autoridades también ayudan en la
      búsqueda, pasan varias horas buscándolo, pero no lo
      encuentran, la luz de luna llena se va por el occidente.

170   EXT. BOSQUE / RUTA - DÍA
      Nawa se encuentra durmiendo al lado de un gran árbol, se
      despierta muy de madrugada por el frío del amanecer, intenta
      dormir, pero no puede. Nawa ve a un hombre a lo lejos con 2
      burras cargadas de café, el hombre se acerca cada vez más y
      Nawa lo reconoce, es Don José, Nawa se para y le agita la
      mano con gran fuerza.

                          NAWA
                Don José, don José, soy yo. Don
                José acá míreme.
      Don José   ve a Nawa se acerca hacia él.

                           DON JOSÉ
                 Pequeño Nawa, que dicha del gran
                 misterio, no me lo van a creer. Hay
                 muchos que siguen buscándote. Todo
                 el resguardo sabía que estabas
                 cerca.

                            NAWA
                 ¿Y mi papá?, ¿dónde está? ¿y mi
                 mamá?

      Don José sube a Nawa en una de sus burras    caminan de
      regreso a el nuevo resguardo Abya Yala.

                           DON JOSÉ
                 Pequeño tu madre está ansiosa de
                 verte, salió en tu búsqueda desde
                 el primer momento, ahora tienes
                 suerte de que esté acá.      Porque
                 desde que te perdiste, a cada rato
                 se va para la ciudad. Aunque han
                 pasado muchas cosas. Pequeño, ahora
                 a tu madre se le han sumado muchas
                 responsabilidades, mejor dicho, ya
                 te vas a enterar. Pero ¿qué pasó
                 contigo?

                           NAWA
                 Uuu, ¡Qué no me pasó! verá no.
      Nawa y don José atraviesan varios lugares donde al fondo se
      ven montañas y amplios paisajes.
                           NAWA ADULTO
                       (V.O)
                 ¿Y qué no me pasó? Estaba ahí, pero
                 ya no era yo, ¿quién era en ese
                 momento? tal vez una combinación de
                 todo lo que el destino me hizo y a
                 la vez lo que yo hice con él.
      Nawa y don José pequeños ante la inmensidad del lugar,
      caminan por entre el camino en tierra que en un momento se
      vuelve de hierba.

171   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA / ENTRADA - DÍA
      Mara se encuentra en la mitad de la entrada. Zuly la empuja
      hacia adentro, pero Mara se resiste.
                           ZULY
                Hermana, ya es hora de descansar,
                no puedes pasar derecho, así como
                así, descansa, vamos más tardesito
                te aseguro que todos vamos a volver
                a salir a buscarlo.

                           MARA
                Déjame, ve tú a descansar, yo no
                tengo sueño.

                           ZULY
                Pero ¿por qué eres tan terca?
                           MARA
                No   es   terquedad, tú  no   me
                entiendes. No sabes el vacío que
                llevo adentro.

                           ZULY
                Hermanita, yo te entiendo,   pero
                solo quiero lo mejor para ti y es
                mejor que descanses.
      Mara abraza a Zuly.

                           MARA
                Tranquila hermana, ve a descansar.
                            ZULY
                Ay Mara, no te demores. Todo se
                va a mejorar.

                           MARA
                Vete tranquila, mi corazón no me
                deja en paz, necesito estar sola
                acá.
      Mara y Zuly se abrazan. Zuly se aleja cada vez más de
      Mara, quien camina por la carretera y mira lentamente
      hacia el cielo.

172   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA / ÁRBOL DE QUILLOTOCTO - DÍA

      Mara pone unos rezos de tabaco enrollados en una tela blanca
      amarrados con una piola, los cuales, rodean al árbol, ella se
      arrodilla mira al gran árbol, agacha su mirada.
                           MARA
                Gran misterio, devuélveme a mi
                hijo, devuélvemelo, no lo alejes
                de mí, yo soy su madre, soy de
                barro.
                     (pausa)
                Esa gente nos sacó de nuestras
                tierras para destruirlas y son
                felicitados por eso, adictos a la
                destrucción. Yo ya estoy destruida,
                ayúdame a sanar el alma.
      De los ojos de Mara corren dos lágrimas.


173   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA / ENTRADA - DÍA
      Mara se encuentra parada en la entrada mirando hacia el
      exterior del resguardo, se queda por un buen rato, mira
      hacia abajo, se da media vuelta y empieza a caminar en
      dirección a su nueva casa. Al fondo, en el camino que
      conduce a la entrada, aparece Nawa encima de una burra, y
      don José llevando de un lazo a otra burra. Nawa mira en el
      fondo a Mara.

                          NAWA
                     (Gritando)
                Mamá, mamitaa, Mara. Mamá, acá
                estoy, mamá soy yo.

      Mara se da cuenta de esto, voltea, no alcanza a ver bien,
      corre hacia la entrada.

                          MARA
                     (Gritando)
                ¿Hijo?
      Nawa baja de la burra, cae al piso, sale corriendo y se lanza
      a los brazos de Mara; se dan un largo abrazo.


174   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA / CASAS - DÍA
      Nawa junto a Mara, caminan agarrados de la mano. Don José los
      acompaña y hace sonar una campana.

                          DON JOSÉ
                Volvió, volvió. Nawa ha vuelto.
                El pequeño ha vuelto. Está aquí,
                Nawa ya está aquí.
      José sigue repitiendo pregones. Los habitantes del resguardo
      empiezan a salir de sus casas.
175   EXT. NUEVA ALEA ABYA YALA / ÁRBOLEDA - DÍA
      Nawa camina de la mano junto a Mara.

                          NAWA
                ¿Y mi papá?
      Mara queda viendo a su hijo. No haya palabra que responderle.

                           NAWA
                ¿Dónde está Liguen?
                     (pausa)
                Mami, ¿dónde está?
      Mara y Nawa se quedan viendo fijamente.

                           MARA
                Se fue de viaje hijo.
                            NAWA
                ¿Y   a dónde se fue?
                           MARA
                Se fue lejos.

                           NAWA
                     (Muy enfadado)
                Mentiras, si yo lo escuché. Él debe
                estar cerca.

                           MARA
                ¿Lo escuchaste? ¿en dónde?
                            NAWA
                En   el   monte,   cerca   de   esa
                carretera. Ahí lo escuché. ¿Qué es
                ese   lugar   tan  adornado   dónde
                aparecen fotos de mi papá?

                            MARA
                ¿Y tú cómo llegaste hasta allá?
                           NAWA
                 ¿Mi papá está bien?
      Mara abraza fuertemente a Nawa.
                            MARA
                Tu papá está bien, porque tú ya
                estás aquí.
      Nawa empuja a su madre.

                           NAWA
                ¡Qué, no! yo lo quiero ver a él.
      Nawa le empieza a dar puños al aire.

                           MARA
                A ver, ¿qué te pasa? ¿cuál es tu
                agresividad?, cálmate.
      Nawa hace gesto de enfado y se cruza de brazos.

176   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA / LAGUNA - DÍA

      En la orilla. Nawa llega a una fogata donde hay varias
      personas adultas, entre ellos Malte y Amaranta, quienes le
      hacen una limpia a Nawa, le soplan agua florida y lo sahúman.

                           AMARANTA
                Bienvenido pequeño, tu rumbo habla
                por   sí  mismo.   Eres   una  gota
                indescifrable entre el caos. Te
                rodean los dioses y las diosas, son
                ellas las que tocan tu espíritu,
                para tenerte hoy aquí, entre el
                fuego del misterio, entre la flor
                que se mueve en la inclemente
                arqueología de los astros, entre la
                unidad del cosmos. Honro al gran
                árbol que, desde sus raíces, sembró
                la ruta para que camines hasta acá.
      Amaranta y Malte, limpian a Nawa. Lo llevan hasta la
      laguna lo sumergen ahí, Nawa sale.

                           MALTE
                Las aguas milenarias de las
                lagunas recuerdan las historias de
                estas tierras, báñate en ellas,
                úsalas a tu favor.
      Nawa sale del agua temblando y con mala cara, va corriendo
      hasta donde Mara.

                           NAWA
                Ya me quiero ir, tengo frio. No
                quiero estar acá.
      Mara seca al pequeño y lo queda viendo con asombro.

                           NAWA
                ¿Qué le pasó a mi papá? ¿Está
                muerto?
      Mara se empalidece balbucea un par de letras.
                           MARA
                No digas eso.
      Malte y Amaranta están cerca de la situación y miran lo que
      sucede, se acercan a Mara y se la llevan. Zuly se queda con
      Nawa.

177   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA / ÁRBOL DE QUILLOTOCTO - DÍA

      Mara camina junto a Amaranta y Malte hasta llegar al lugar.

                          AMARANTA
                Mujer, yo sé que es difícil la
                situación que pasas. ¿Cómo contarle
                a tu hijo que su papá está muerto?

                          MALTE
                Nawa debe saber la verdad.
                          MARA
                Él ya la sabe.

                          AMARANTA
                ¿Y tú, por qué no la aceptas?
                           MARA
                Yo no solo la acepto, la vivo día a
                día desde lo profundo de mis
                entrañas. Me arrancaron media vida.
                Yo lo amo.

                          MALTE
                Nos lo arrancaron a todos, tarde
                o temprano va a haber justicia,
                no nos rendiremos hasta que eso
                suceda, justicia por nuestras
                tierras, justicia por nuestros
                muertos.

                           AMARANTA
                La falsa justicia mató a Ligüen,
                las balas de esos señores
                uniformados, ¿cuántas vidas nos van
                a seguir quitando por su ceguera?
                Entiende Mara, nosotros podemos
                ayudarte.
                Déjanos ayudarte, entre todos le
                podemos decir a Nawa lo que
                pasó.
      En ese momento aparece Zuly corriendo, asustada y mirando para
      todos lados.

                           ZULY
                ¿Han visto a Nawa?, se me perdió.
                           MARA
                ¡Tú si no cambias, no, hermanita!
                           ZULY
                Empezamos a jugar a La lleva y se
                me perdió.

                          MALTE
                 Tranquilas, debe estar por ahí.
                            AMARANTA
                Silencio.
      Todos callan. SE ESCUCHA UN LLANTO. Amaranta camina hacia EL
      SONIDO DEL LLANTO, QUE VA AUMENTANDO CADA VEZ MÁS SU
      INTENSIDAD, todos caminan detrás de Amaranta, se dan cuenta
      de que es Nawa.

                             MARA
                        (Gritando)
                Hijo.
      Mara y Nawa se quedan viendo.

                          MARA
                Tranquilo Nawa, Ligüen va a volver.
      Mara queda viendo a Amaranta y Malte.

                          MARA
                Él tiene que estar acá.
      Nawa grita y      patalea,   mientras   se   tira   al   piso   y   se
      contorsiona.

178   EXT. RUTA / EX ASENTAMIENTO ABYA YALA - TARDE

      Muchos integrantes de la comunidad se encuentran en murga por
      la ruta con música, algarabía y festejo. Llegan a la tumba de
      Ligüen. Ándalo, Lulio Jojoa, Andrés y otros habitantes cavan
      en el lugar hasta que debajo de la tierra encuentran la tumba
      de Ligüen. La sacan. Mara y Amaranta limpian la tumba, la
      sauman.

                          AMARANTA
                Bendigo tu tumba, bendigo tu vida,
                bendigo tu muerte. Vas a seguir con
                nosotros, acompañándonos en nuestra
                siembra y en nuestra cosecha, en
                nuestros días y en nuestras noches.
                Serás la estrella del firmamento en
                la tierra, para que nuestra voz
                nunca se calle y para que nuestra
                raíz siga en píe, con cada semilla
                que hacemos florecer. Tú Ligüen,
                serás un gran árbol, serás       la
                sombra para el sol de medio día, el
                aire fresco que acompaña nuestras
                mañanas y el sonido de tus ramas
                que nos hablan en las noches.
      Toda la comunidad le tira flores, semillas, perfumes, se
      encienden antorchas y velas. Nawa con rostro de mucho enfado,
      enciende una vela y la pone dentro de un farol LA MÚSICA Y LA
      ALGARABIA acompaña la situación.

179   EXT. CEMENTERIO / NUEVO RESGUARDO ABYA YALA - TARDE
      Ándalo, Lulio Jojoa, Andrés y otros habitantes entierran a
      Ligüen en un nuevo lugar, con gran cantidad de campo lleno
      de pasto y cubierto por casas, árboles y montañas. Los y las
      integrantes de la comunidad se encuentran con antorchas y
      velas. Nawa está con un farol en su mano y una vela
      encendida. Un hermoso altar se encuentra preparado.
      Terminan de enterrar a Nawa. Mara en la mitad de todo pone un
      arbusto pequeño de Quillotocto, MÚSICA Y ALGARABIA

      ACOMPAÑA EL SUCESO. Todos y todas, adornan el altar, con
      diferentes ofrendas, collares, anillos, rezos, pétalos,
      flores, semillas. Se realiza una danza alrededor de la tumba.
      La luna empieza a salir por el horizonte.

180   EXT. MAR PACÍFICO / PLAYA - DÍA
      Sueño de Nawa: Ligüen corre por la arena mientras Nawa lo
      persigue, ambos ríen.

181   INT. CASA FAMILIA MARA / HABITACIÓN NAWA - DÍA
      Nawa se despierta, por un momento se queda inmóvil, mira
      para un lado y el otro se levanta suavemente.
                           MARA
                      (V.O)
                Nawa, ven a desayunar.
      Nawa camina hacia la entrada, abre la puerta y sale.

182   INT. CASA FAMILIA MARA / COCINA - DÍA

      Nawa llega a la cocina. Zuly, Ándalo, Robira y Mara se
      encuentran sentados en ella y un puesto está vacío.

                          ROBIRA
                Que gusto tenerte acá pequeño,
                siéntate.

      Nawa sonríe, se sienta y empieza a desayunar.

                          ÁNDALO
                Ahora en un rato salimos. ¿Vamos a
                jugar fútbol?
      Nawa mastica la comida mientras se encoje de hombros y hace
      gesto de que le da igual. Nawa sigue comiendo.

                          ZULY
                Un chico de pocas palabras.
      Nawa le sonríe y sigue comiendo.

183   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA     / CANCHA - DÍA

      Nawa junto a muchos niños del lugar se encuentran jugando
      futbol, se pasan el balón, van de un lado para el otro, hasta
      que le hacen una falta a Nawa quien se levanta rápidamente,
      empuja al niño que lo hizo caer y le pega un puño en la cara
      TODOS ABUCHEAN A NAWA.
                          NAWA
                ¿Qué te pasa?, conmigo no te     metas.
                ¿O quieres pelear?
      Ándalo que se encuentra en la portería, se saca los
      guantes y va corriendo hasta donde Nawa.

                          ÁNDALO
                Cálmate Nawa ¿qué te pasa?, fue una
                falta, no hace falta que le pegues.
                ¿por qué reaccionas así?
      Nawa queda viendo a Ándalo y a todos los niños del lugar.

184   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA / ÁRBOLEDA - DÍA

      Nawa camina cabizbajo, está agarrado de la mano de Mara.

                          MARA
                No estés así, yo sé que vas a poder
                hacer amigos. Si te gusta bailar,
                esto va a ser para ti.
      Nawa mira a Mara y le sonríe.


185   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA     / CANCHA - DÍA

      Nawa y Mara llegan al lugar en donde se encuentran dando
      clases de baile. La profesora LORENA (35) mira a Nawa llegar
      y para toda la actividad.

                          LORENA
                Chicos, ya llegó el nuevo
                integrante del equipo, se llama
                Nawa, démosle la bienvenida.
      Los niños se quedan viendo entre sí.
                    NIÑO 1
          Profe Lorena, no quiero que él
          practique con nosotros, es muy
          grosero, el otro día quería agarrar
          a golpes a todos.

                    NIÑA 1
          Es verdad, él es un grosero y nadie
          quiere que este acá.

                    MARA
          No le hagan esto, él apenas está
          aprendiendo.

                    NIÑA 2
          Pobre, se la pasa solito.
Todos ríen y se le burlan.

                    NIÑA 2
          Bueno, pero yo creo que no sabe
          nada de baile.

                    NAWA
          Sí puedo bailar.
Nawa se pone a bailar modo hip - hop. Todos ríen.

                    LORENA
          Pequeño bailas muy bien; aunque lo
          que tú bailas es algo totalmente
          distinto a lo nuestro, ya te vas a
          ir acoplando.
Mara sonríe.

                    LORENA
          Bueno chicos Nawa ya bailó, ahora
          si nos toca a nosotros, vamos a
          bailar   el   último que  estamos
          practicando.
Los y las chicas, bailan al son de un San Juanito. Al final
una EMA (11) se le acerca a Nawa.

                    EMA
          Hola, me gustó mucho como bailaste,
          ¿me podrías enseñar?
Ema le sonríe.

                    NAWA
          Claro que sí. ¿Cuál es tu nombre?
                    EMA
          Soy Ema, ¿no te acuerdas de mí?
                          NAWA
                La verdad no; pero ahora eso que
                importa, ¿no?
      Los dos ríen.

186   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA / ARBOLEDA - DÍA

      Dos hombres vestidos de uniforme camuflado gris de unos
      treinta y cinco años, con armas y botas pantaneras se
      encuentran con Malte. MATON 1 (22) y MATON 2 (26).

                          MALTE
                Señor, apenas llevamos un tiempo
                acá; ya son varias veces que ha
                pasado gente como ustedes, déjenos
                vivir en paz.

                           MATÓN 1
                ¿Qué le pasa?, acá todos colaboran
                o colaboran. Estas tierras no les
                pertenece.

                          MATÓN 2
                O pagan o se van.
                          MALTE
                De acá no nos vamos. Algún día todo
                va a cambiar.

      Malte saca de sus bolsillos un fajo de billetes, se lo pasa
      al Matón 1; el Matón 1 empieza a contar billete         por
      billete, se lo guarda en el bolsillo, voltea a ver a su
      compañero y se van.

187   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA   / CANCHA - DÍA

      La profesora de baile y los niños corren al ver a los
      camuflados. Los dos hombres vestidos de camuflados, pasan
      cerca al grupo de baile. Nawa los queda viendo y va corriendo
      a donde está Mara.

                          NAWA
                Mamá, ¿ellos fueron los que
                mataron a mi padre?
      Nawa mira un palo en el piso y lo agarra, agarra unas piedras.
                          MARA
                     (Enojada)
                Basta. ¿Qué estás haciendo? Ya no
                huyas más, no te alejes más de ti.
                Eso no sirve para nada. ¿O les
                vamos a seguir el juego?,
                ¿Para qué?, ¿para que muera más
                gente?, cálmate.
      Nawa suelta todas las cosas, mira para un lado y para otro.

                           NAWA
                ¿Y mi papá?, ¿quién me va a
                devolver a mi papá?

                           MARA
                Ligüen está con nosotros, en nuestra
                historia.
      Mara toca la frente, también el pecho de Nawa y luego lo
      abraza.


188   EXT. NUEVO RESGUARDO ABYA YALA / FOGATA - NOCHE
      Al rededor del fuego se encuentra toda la comunidad Abya
      Yala reunida. Un hombre baila en el piso y se contorsiona
      entre un baile urbano, chamánico y místico en la mitad de
      todo un gran fuego, lo hace por un buen tiempo, se quita la
      máscara que tiene puesta y es Nawa adulto.

                          NAWA ADULTO
                Mira hijo, esto es lo que yo
                soy. lo soy porque así lo elegí.
                ¿Ahora tú que eliges?
      En ese momento muchas manos empujan a Lirio al frente,después
      de él, empujan a Oscar.

                          NAWA ADULTO
                ¿Ustedes no se tenían ganas?, ¿Y si
                se matan?

      Nawa le pone un cuchillo a Lirio entre sus manos y otro
      cuchillo en las manos de Oscar, en ese momento, los dos se
      quedan viendo. En ese instante empujan al centro a todos los
      enemigos y amigos de Lirio.
      Mara se pone al lado de su hijo. Aparece CELESTE (36) la
      madre de Lirio, ella observa a su hijo. Lirio la ve, mira el
      cuchillo entre sus manos.
                    MARA
          Han   matado   a   muchos   de  los
          nuestros, ahora los enlistan en sus
          filas   y   nosotros    mismos  nos
          queremos hacer daño. Linka ya no
          está, y fue él quien decidió irse a
          dar plomo por ahí.
Lirio tira el cuchillo al piso y Oscar también. Ambos se
quedan viendo. Lirio se acerca a Oscar y le da la mano.
                                                                                                144



Nota de intención:

Introducción:

Las experiencias de mi vida han estado supremamente rodeadas de sucesos relacionados
con el campo. Desde pequeño, solía ir a una gran finca ubicada en El Bordo, en el
departamento del Cauca, donde jugábamos mis primos y yo. Nos subíamos a los árboles y
hacíamos muchas travesuras.

Estas experiencias inocentes solo fueron el inicio de una amplia relación con la naturaleza.
A los trece años, probé el yagé, una planta de poder de los trópicos. En todo momento, mi
identidad se fue desprendiendo de las tradiciones occidentales, la religión católica y el
colonialismo imperial. Cada vez me acercaba más a los taitas, chamanes, guardianas del
bosque y comunidades.

A medida que crecía, la realidad de este país me parecía cada vez más absurda. No es
posible desplazar a nuestros indígenas y campesinos de sus tierras, donde encuentran su
fuente de vida y su sustento. No es posible matar a personas por pensar diferente o por un
juego de poder entre militares, guerrilleros, paramilitares y aquellos que dieron la orden.

Existen costumbres, tradiciones, actos y trabajos propios de comunidades indígenas y
campesinas que han entendido la vida como un actuar colectivo, una relación con la
naturaleza y el todo. A pesar de esto, en este mundo, el imperio sigue con su colonización
y desea destruir nuestras identidades cada día. Por eso, mi protagonista es Nawa, un niño
de ocho años que evidencia una clara contraposición entre las identidades culturales
heredadas por la colonia y las identidades ancestrales.

La tensión del relato radica en si Nawa logra regresar a la comunidad o no, si logra reunirse
con su familia o no. Es un camino para que Nawa encuentre su propia identidad. Este es el
motor principal de la narración, pero no el único, ya que es tan solo un interrogante en una
trenza que se va tejiendo entre la historia de su comunidad y la realidad cercana en la que
vive este pequeño.

En el largometraje, Nawa enfrenta un gran conflicto principal: ser alejado de su hogar y su
familia. Sin embargo, también tiene otros enfrentamientos con la sociedad, relacionados
con la identidad de alguien que no encaja en el lugar.
                                                                                                  145


En esta obra, una comunidad es desterrada y emprende la búsqueda de nuevas tierras para
establecer su hogar. También es la historia de una madre valiente que arriesga todo por
encontrar a su hijo.

Estas tres líneas narrativas están en constante tensión y juego, ya que forman parte de una
misma historia: la historia de nuestras comunidades campesinas e indígenas. Pensamos
que estas comunidades son parte del pasado, de lo muerto, de lo olvidado, pero no es así.
Existen muchas comunidades en pie que conservan sus tradiciones como el tesoro más
valioso.

Ahora bien, ¿por qué Nawa es el protagonista y no su madre ni su comunidad? Por una
simple razón: es él quien tiene que vivir esta lucha con la identidad. Es este pequeño quien
tiene que enfrentar la pérdida de su cultura. En primera instancia, es llevado a un orfanato
donde le cambian el nombre y la vestimenta. Nawa tiene que enfrentarse a una realidad
donde se encuentra solo y desprotegido. Tiene que lidiar con las perspectivas de la vida
capitalista, donde un hombre se forma después de mucho tiempo, a diferencia de su
comunidad donde los pequeños son soberanos y autónomos desde temprana edad.

Es evidente, entonces, cómo la colonización continúa y busca arrasar con todo. También
es evidente las dos fuerzas en conflicto: la fuerza de la individualización y la
homogenización, y por otro lado, la fuerza de la colectividad y el respeto a la vida. Estas
dos fuerzas no solo son parte fundamental de este guion, sino también la base de una
poética que busca dar voz a lo nuestro, a lo que forma parte integral de nuestra cultura,
pero que poco se tiene en cuenta el valor tan grande que representa en nuestras
memorias, poder resguardar las tradiciones de soberanía con el territorio.

Hay comunidades que funcionan como tal, donde cada parte es fundamental para su
sostenimiento. Estas comunidades pertenecientes a la periferia son fuertemente golpeadas
por un país centralista y acomodado, que hasta ahora solo se ha preocupado por llenar sus
arcas de dinero a costa de la vida de otras personas, de la naturaleza y de nuestro
ecosistema.

Este largometraje es entonces la voz viva del pueblo, la vitalidad de nuestros corazones
que reclaman la libertad de culto, la libertad de tradiciones, el respeto a nuestra naturaleza,
el respeto por un buen vivir y la vitalidad de nuestras culturas ancestrales.
                                                                                                 146


   1. La estructura:

Es claro entonces cómo el problema de la identidad en este guion se convierte en la raíz
que impulsa la historia. Ahora bien, esta historia tuvo muchos giros hasta llegar a ser lo que
es actualmente.

Sin duda, tiene una estructura de tres actos, que sigue la guía de la estructura lineal básica
planteada por Syd Field en "El libro del guion: Fundamentos de la escritura de guiones"
(1995).

El primer acto corresponde a la primera cuarta parte de la obra. En este momento se
presenta a Lirio, el hijo de Nawa, quien está en malos pasos y se peleó con miembros de
su misma comunidad, hecho por el cual Nawa decide contarle la historia de su propio
pasado. Al inicio, la comunidad Abya Yala es desplazada de sus tierras por culpa de los
militares y en un enfrentamiento muere Ligüen, el padre de Nawa. En el primer punto de
giro de la historia, Nawa es llevado a un orfanato en la ciudad de Pasto, es separado de su
comunidad y su familia, sin saber lo que le pasó a su padre.

El segundo acto corresponde a las dos cuartas partes siguientes de la historia, donde Nawa
vive en el orfanato, pero progresivamente sus ganas de irse del lugar crecen, lo cual dirige
la historia al punto medio de la trama. Nawa escapa del lugar y tiene que lidiar con las frías
calles pastusas, hasta que conoce a muchos niños que se convierten en sus amigos. Nawa
se muda a una casa antigua y vieja, donde viven muchos niños. Aquí, Nawa aprende cosas
fuera de sus costumbres, como pelear, robar y ser más malicioso. Este lugar se convierte
en una olla a presión donde la policía llega a desalojar a los niños y a apresar al dueño del
lugar, un viejo bonachón que solo buscaba el bien de los niños, pero los mantenía en el
lugar ilegalmente. Nawa y sus amigos escapan del lugar. A lo largo de la historia, Mara, la
madre de Nawa, busca a su hijo incansablemente y pega carteles de su pérdida por todo
Pasto e Ipiales.

En el segundo acto, Lirio ve cómo un amigo de la comunidad se une a un grupo armado y
le cuenta esto a Nawa.

El tercer acto es la última cuarta parte de la historia, donde Nawa y sus amigos viven solos
en la calle, pero sus malas costumbres los separan cuando son atrapados hurtando un pan.
Nawa, solo y sin encontrar a sus amigos, logra conseguir ayuda de un señor llamado
Germán, quien logra dar con el lugar donde enterraron a Ligüen. Nawa se da cuenta de la
                                                                                                  147


muerte de su padre y busca a su comunidad solo. Germán, al darse cuenta de que Nawa
no está, lo busca por todos lados y en esa búsqueda encuentra un cartel que decía que
Nawa está perdido. Germán se comunica con Mara, quien logra que toda su comunidad
salga en búsqueda de Nawa.

Al final, Nawa regresa a su comunidad sin ser el mismo.

Lirio se enfrenta a los enemigos con quienes peleó al principio, pero logran alcanzar la paz
entre sí y se dan cuenta de que la violencia no es la solución.

Este guion, sin duda, tiene una estructura muy clara con bases sólidas, que fueron
establecidas anteriormente. Aun así, en su núcleo, también hay una búsqueda por mostrar
el conocimiento previo a estas tierras. Esta historia se cuenta en espiral. Esa es la principal
razón de su título "Churo Cósmico – El rastro de la memoria". Para que esto sea posible,
fue necesario dar muchas vueltas en cómo contar la historia, y por ese motivo, se fue
consolidando como lo que para Robert McKee es un arquitrama, ya que existen varias
estructuras lineales básicas conviviendo en una misma historia. Específicamente la trama
de Lirio, de Mara, de la comunidad Abya Yala y, por supuesto, la de Nawa. Hacer énfasis
en una sola trama haría que la historia fuera algo lineal, solo un punto de las cosas. Por
eso, esta trenza de historias va formando una espiral de caminos de violencia y caminos de
paz, por donde varias personas transitan desde puntos diferentes.

La violencia en la que Lirio está involucrado, está ligada a las violencias que sufre Nawa
en su historia, las cuales también se relacionan con las conductas violentas en las que un
miembro de la comunidad Abya Yala se involucra al unirse a un grupo armado.

Los mayores como Mara, Malte, Yalen, Amaranta y luego Nawa demuestran esa distancia
sobre la violencia que sigue afectando nuestras raíces culturales, lo cual sigue significando
muertes del pueblo debido a distintos enfrentamientos armados, como se constata en un
referente audiovisual llamado "La sinfónica de los Andes de Marta Rodríguez". En este se
demuestra que, debido a enfrentamientos armados entre militares, guerrilleros,
paramilitares y otros grupos armados, quienes pagan son el pueblo.

En esta historia, la violencia cobra la vida de Ligüen, genera el desplazamiento en la
comunidad Abya Yala, un ejemplo de los miles de desplazamientos forzados que seguimos
viviendo en el país. Es el factor principal que condiciona nuestras identidades a formas
individualizantes desde la misma infancia, donde desde el colegio, las costumbres y los
                                                                                                148


hábitos que se nos exigen están enfocados en hábitos que nos aíslan unos de otros,
separados en pupitres y guiados por formaciones militares, obligados al silencio.

La empatía por el otro no es necesaria en este mundo del sálvese quien pueda. Ese es el
problema por el cual la violencia reina, el narcotráfico manda, el poder y la ambición siguen
borrando incluso pueblos enteros, como el actual genocidio que está ocurriendo en las
tierras de Palestina, donde más allá de las fronteras, miles de personas son las que pagan
las decisiones de unos pocos.

   2. La premisa:

Es esta estructura en espiral la que en su centro plantea que, aunque la cultura quiera
imponernos cómo debemos ser, nuestra identidad se guarda en la búsqueda de nuestra
memoria y nuestra verdad.

Poder comprender nuestra búsqueda, es necesario entender que buscamos los caminos
de paz, los cuales son parte de lo que nosotros somos, lo que las abuelas del campo
demuestran con cada papa que cosechan en sus propias chagras. La fuerza del campesino,
la identidad del indígena, la memoria de los pueblos son parte de la riqueza cultural que
nos habita y es necesario que salga a la luz y que se ponga en alto, como una bandera
que ondea en la eternidad.

Para que esto se cumpla, en los finales de los giros de la espiral se guardan los
aprendizajes. Muchas veces de los golpes se aprende, pero gracias a los giros, es posible
evitar los más graves, poder equilibrarse en la vida y entender el camino que queremos
seguir. El aprendizaje es el inicio y el final de cada giro.

Esta premisa está presente en cada parte de la historia, por eso este guion se vuelve
necesario, ya que salvaguarda nuestras identidades, refleja el valor que subyace sobre la
memoria y vida de las diferentes culturas.

Desde este punto, se va concretando una mirada del cine que guarda relación con la
realidad y puede generar reflexión sobre lo socialmente establecido. Por eso, me ubico
desde la misma mirada del Cinema Novo de Brasil con Glauber Rocha, quien desde el
mismo cine se planteaba como contrahegemónico. Opino que, a través de rescatar nuestro
legado cultural de paz y respeto, podemos también combatir esa invasión cultural que sigue
reinando sobre la tierra. De esta misma línea guardo relación con el neorrealismo italiano,
donde en sus diferentes films, se muestra una fuerte relación con la realidad de posguerra
                                                                                               149


que atravesaba el país. En este mismo sentido, Colombia, entre tanta belleza y tranquilidad
que se vive en las ciudades capitales, guarda mucha violencia que se vive en las periferias.
La guerra aquí cada vez tiene más cara de narcotráfico e imperialismo. Por estos motivos
se hace necesario un cine crítico y reflexivo, que aborde las cosas de muchas maneras
posibles, dando lugar a diferentes puntos de vista que nutran la realidad. Aun así, una
premisa clara organiza la narración en un horizonte más concreto y genera un conjunto de
miradas posibles, que surgen tras el análisis de una línea de estudio determinada.

   3. Referentes estéticos, dramáticos y visuales:

La organización del mundo visual, que guarda estrecha relación con el guion, toma como
referencia dos propuestas de imágenes distintas: las imágenes de la cultura hegemónica,
que son de individuos apartados y aislados; y por otro lado, las imágenes de la comunidad,
las cuales aparecen con la presencia de multitud. Así pues, desde el punto de vista visual,
me apoyo en un largometraje que sirve de guía para lo planteado aquí, y es "La Nación
Clandestina" de Jorge Sanjinés. En la imagen de estos largometrajes se refleja la
transculturación entre un mundo dominante y un mundo dominado, así como también se
refleja este camino presente de formas de ser que apuntan a reflejar un sentido comunitario
guardado en la mirada de ciertas culturas. Más específicamente, tomo como referencia a la
comunidad indígena Quillacinga de Obonuco, que me dio la autorización para incluirlos en
esta historia como referentes de esa lucha por resguardar nuestra identidad ancestral de
paz.

De esta forma, se plantea la construcción de la imagen como algo que va más allá de lo
superficial y se plantea que a través de esta, se pueden construir códigos concretos. Por
eso, los vestuarios, los maquillajes, la paleta de colores, entre otras cosas, están
supremamente unidas a este resguardo de la memoria, a través de formas de ser propias.
Colores y diseños autóctonos, los cuales reflejan una mirada soberana de las comunidades,
una autenticidad sobre sus costumbres, un resguardo de una forma de ser en colectivo,
donde la familia no solo es de sangre, sino también de quienes comparten el espacio, los
alimentos y demás.
                                                                                                   150




   4. Raíces ancestrales

Son muchas las costumbres y tradiciones que continúan vivas en los pueblos americanos.
En este largometraje, exploramos la Wiphala a través de dos ceremonias espirituales
celebradas en muchos lugares del territorio americano: la danza del sol y la fiesta grande.
Estas ceremonias tienen muchas traducciones en otras lenguas, como para los hablantes
de las lenguas quichua y quechua del territorio suramericano, conocidas como Inty Raymi
y Kapak Raymi respectivamente, y para los hablantes de la lengua Lakota del norte, la fiesta
del sol llamada Wi wanyang wacipi.

Esta ceremonia implica bailar alrededor de un árbol sagrado durante un período
prolongado. En algunos lugares, esta danza dura un día, mientras que en otros se extiende
a lo largo de cuatro días. Se realiza en grandes grupos de personas que forman círculos
orientados a las cuatro direcciones. En un solo día se llevan a cabo cuatro danzas, en cada
una de las cuales se baila en dirección a los cuatro puntos cardinales. Estas danzas están
conectadas con el sol, la naturaleza y la vida, y su objetivo es la renovación del espíritu, del
mundo y del cosmos como una entidad unificada. Por lo tanto, la colectividad se hace
evidente, donde por un momento se abandona el yo y se entra en el nosotros; todos somos
uno, todos somos familia. Además de esto, se realizan peticiones de fertilidad, abundancia
y limpieza al árbol, simbolizando un nuevo comienzo.

Desde el campo audiovisual, específicamente desde la ficción, encuentro un motivo para
no solo hacer cine sino también ser un guerrero. Por eso, como guerrero, lucho por
mantener vivas las ceremonias que, más allá de lo folklórico, apuntan a algo vinculado a
ser mejores personas en cada giro de la espiral de la vida, no solo con nosotros mismos,
sino también con los demás y con el mundo que nos rodea. De esta forma, veo muy
necesario que estas prácticas espirituales también estén presentes en este guion, ya que
corroboran lo que afirmo, evidencian esa cultura de paz, esa identidad que habla por sí sola
y que sigue viva.

   5. Churo Cósmico

Quiero hacer énfasis en estas dos palabras, ya que detrás de ellas hay una filosofía de vida
desarrollada por nuestros pueblos originarios, más específicamente los Quillacingas y los
Pastos, quienes han convivido en armonía entre sí y también han intercambiado distintas
                                                                                                   151


prácticas culturales como el tejido en guanga. Además, han sido los encargados de realizar
distintos petroglifos, siendo el más importante de todos el Churo Cósmico, el cual es una
espiral que, según la interpretación de los taitas indígenas Quillacingas, representa un
orden cósmico.

Aunque sea un conocimiento Quillacinga, ellos dicen que en realidad no podemos saber
con certeza su significado, pero aun así, gracias a su estudio, han podido llegar a ciertas
conclusiones. El taita Quillacinga Walter Malte nos cuenta que el Churo Cósmico es una
escritura de los antepasados, la cual constituye una forma de mantener la información.
También nos cuenta que la mayoría de estos petroglifos están al lado de fuentes hídricas.

El astrónomo Armando José Quijano Vodniza, en su libro "Un estudio arqueo y etno
astronómico de la espiral en la cultura Nariño" (2003), nos cuenta cómo está ligado con la
espiral que se forma en el cosmos con la vía láctea; por eso, también se relaciona con un
conocimiento astronómico de nuestros antepasados. En este sentido, el taita gobernador
del cabildo Indígena Quillacinga Efren Achicanoy, nos cuenta que, tras los estudios
realizados, han encontrado que en muchas de las piedras donde se han creado estas
espirales, la luz del sol del amanecer y del atardecer llega de manera directa en fechas del
solsticio de verano e invierno. Esto constituiría entonces a esta espiral como un calendario
astronómico que no está aislado del resto, sino que se relaciona con las fechas donde se
da la danza del sol y la fiesta grande, o la fiesta de la cosecha y pago a la madre tierra, para
los indígenas Quillacingas de Obonuco.

Esta mirada sobre el Churo Cósmico nos amplía el panorama sobre la cultura de estos
territorios, su relación con la naturaleza y sobre el pensamiento de la vida. Walter Malte
también nos cuenta que existen tres clases de estas espirales: el Churo Cósmico normal,
que se forma por una sola espiral, que refiere a la vida y a los caminos que nos llevan al
mismo punto desde una visión cada vez más amplia y con un recorrido más grande; la doble
espiral que nos enseña sobre el equilibrio que debe haber en la vida y la muerte, en el día
y la noche, en el hombre y la mujer; la triple espiral que nos enseña sobre los mundos que
existen, el mundo de la vida, el mundo de la tierra y el mundo de la muerte.

Todo este conocimiento es entonces muy necesario para entender las bases del nombre
de mi guion, el cual no solo está presente en toda la historia, sino que trasciende a la misma
y constituye así a este guion como un resguardo de la información, como un petroglifo en
                                                                                               152


la piedra que se hace en la actualidad pero que refleja conocimientos ancestrales que
perduran en la actualidad.

   6. Conclusiones

En conclusión, este guion tiene muchas cualidades a destacar. Desde el punto de vista
estructural, cuenta con bases sólidas y fuertes, lo que lo convierte en un guion
estructuralmente robusto. Además, busca, a través del uso de múltiples tramas, crear una
estructura novedosa que funcione en espiral, recorriendo caminos una y otra vez, pero
siempre desde un giro de la espiral más amplio.

Es necesario contar con una premisa clara y sólida para la construcción de la historia, ya
que tener claridad al respecto nos orienta hacia el horizonte de diferentes puntos de vista
que convergen en una misma narrativa. En este caso, la búsqueda de la identidad se debate
entre la violencia y la paz.

Nuestro legado cultural sigue resistiendo tras siglos de dominación imperial, y a través del
audiovisual, podemos alinearnos con esta visión ancestral del mundo, como lo han hecho
varios referentes audiovisuales.

El Churo Cósmico es un símbolo presente en la película en cada una de sus partes. Por
eso, al igual que este petroglifo, la escritura es una forma audiovisual que puede perdurar,
al igual que una gigantesca piedra milenaria.
                                                                                                153




Bibliografía:

Field, S. (1995). El libro del guion: Fundamentos de la escritura de guiones. Plot Ediciones.

MCkee, R. (2004). El Guión: Sustancia, Estructura, Estilo y Principios de la Escritura de
Guiones. Alba editorial.

Quijano, J. (2003). Un estudio arqueo y etno astronómico de la espiral en la cultura Nariño.
Editorial Universidad Cesmag.

Filmografía:

Sanjinés, J. (Director). (1989). La nación clandestina [Film]. Ukamau.
